Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. Серия научпоп для всех. Сборник из двух бестселлеров, ранее издававшихся под названиями. Анатомия везения. Принцип Пуповины. Быть здоровым в нашей стране. Евдокименко П. Ооо, издательство Асты. Предисловие. Почти все люди считают, что везение или невезение, наш успех или неуспех, наше счастье или несчастье от нас почти не зависят. И почему у одних в жизни все хорошо, дома, в семье, в отношениях с окружающими, в работе, а других словно повсюду преследует злой рок, непонятно. Может, судьба. А может, фишка так легла. Или просто, есть везунчики, есть невезунчики. и попадёте вы в разряд везунчиков или невезунчиков, распределяется в случайном порядке. Лотерея, наверное. Под эту теорию даже поговорку подогнали. «Пути Господни неисповедимы». Хорошая фраза. Вот произнёс. «Пути Господни неисповедимы, и всё никому больше ничего объяснять не надо. Просто наверху высшие силы так решили, кому по жизни быть в шоколаде, а кому в… другой коричневой субстанции». Но мы с вами, мой уважаемый читатель, люди думающие, так ведь? Хоума усейпиенс как-никак. Человеки разумные. Вроде. И если мы постараемся быть разумными, если мы задумаемся и откроем глаза, возможно, мы поймем, что процесс везения или невезения, жизненного успеха или неуспеха, Счастье или несчастье зависит все-таки от чего-то как конкретного. Вычисляется математически. Скажу даже неожиданнее, определяется особой физиологией. И вот эту физиологию удачи и счастливой жизни мы с вами будем изучать по ходу книги. Физиология счастливой жизни. Звучит немного сложно и непонятно, да. Не волнуйтесь, сложно не будет. Будет. Увлекательно. Обещаю. Ну что, поехали. в светлое и счастливое будущее. Часть первая. Правила успешной жизни. Глава первая. Главная мысль всей книги. Простенькой и со вкусом. Чем сложнее теория, тем больше в ней обычно лжи. Святые истины, как правило, просты. Павел Полей. По жизни я всегда был человеком, увлекающимся, интересующимся. Мне всегда хотелось понять, как устроен этот мир. И всю свою сознательную жизнь я пытался найти ответы на волнующие меня вопросы. Есть ли высший разум? Существует ли высшая справедливость? Или все в нашей жизни определяется случаем? Отчего в нашей жизни происходят те или иные неожиданные события? Почему у хороших людей жизнь часто не складывается, а подлецы, наоборот, нередко достигают успеха? Отчего в нашей жизни случаются черные и белые полосы, наконец? В поисках ответов на эти вопросы я изучил массу философских и религиозных книг. Чему-то они меня, безусловно, научили. Но ответа на практический вопрос, почему одни люди становятся любимчиками фортуны, а другим почти всегда не везёт, я в этих книгах не нашёл. Помог, как это часто бывает случай. Служа в армии, я однажды совершенно неожиданно поймал волну невероятной удачи. Везение в какой-то момент достигало практически ста процентов. Вам будет трудно в это поверить, но почти любое мое желание исполнялось, можно сказать, моментально. Это было невероятно. Вот все, чего бы ни захотел в пределах разумного, естественно, но в очень широких пределах, ты получаешь сразу. Просто волшебство какое-то. Тогда это волшебство в силу нехватки знаний и разумности я до конца не переварил и потому благополучно профукал. Но опыт волшебства у меня остался, и спустя какое-то время я им вновь воспользовался, теперь уже сознательно. Причем стараюсь пользоваться этим опытом и сейчас. Каюсь, в силу некоторых моих душевных недостатков, получается не идеально, но в целом. Чаще всего получается. Поскольку я человек трезвомыслящий, то понимаю, что мои слова уже вызвали у вас массу вполне оправданных вопросов и сомнений. Разве можно сознательно привлечь в свою жизнь волшебство? И как его можно упустить? Какие душевные недостатки мешают такими чудесными знаниями и умениями воспользоваться? И где конкретные примеры автор? Что же? Мой уважаемый читатель или читательница, на все эти вопросы по ходу книги я постараюсь дать развернутые ответы. Только хочу вас предупредить на первых порах. Мне кажется, вопросов и сомнений у вас станет еще больше. В частности, потому что некоторые мои утверждения поначалу покажутся вам чересчур простыми, а местами и тривиальными. Но это только поначалу. Ближе к середине книги у вас в голове сложится стройная и ясная картинка мира. Разумная, я бы сказал, картинка. Что же касается простоты и тривиальности. Простота и тривиальность ответов не всегда означают их неверность. Чаще даже наоборот, как говорится. Чем сложнее теория, тем больше в ней обычно лжи. Святые истины, как правило, просты. Поэтому и начну я свое повествование с самого простого и очевидного наблюдения. С первого правила удачи так. Главное правило, которое вы должны запомнить. Чем лучше у вас настроение, Тем больше в вашей жизни будет радостных событий и приятных неожиданностей. Причем неважно, есть ли для хорошего настроения причины или оно у вас хорошее, просто так. Радостные события притягиваются к обладателю хорошего настроения автоматически, хотя и с некоторыми исключениями из этого правила, о которых я расскажу позже. Соответственно, из первого правила вытекает и второе. Чем хуже у вас настроение, не важно, есть основания для плохого настроения или оно привычно плохое. Тем выше вероятность, что вы попадёте в чёрную полосу. Пожалуй, озвучив эти два правила, я уже открыл вам главную мысль всей книги, и на том чтение книги можно закончить. Всё, что нужно, казалось бы, вы из неё уже почерпнули, и дальше читать не обязательно. Шучу, конечно. Прочитайте, пожалуйста, мой скромный труд до конца. Смею надеяться, что вам все-таки будет интересно узнать, о чем же еще автор рассказывает на следующих двух сотнях страниц. Однако, прежде чем читать дальше, давайте для закрепления информации повторим вышеперечисленные правила. Первое правило. Чем лучше у вас настроение и чем дольше оно таким сохраняется, тем шире будет белая полоса в вашей жизни, тем лучше будет складываться ваша жизнь. Это правило работает с некоторыми оговорками и исключениями, о них речь пойдет дальше по ходу книги. Второе правило. Работает без исключений. Чем хуже у вас настроение, причем неважно, почему оно плохое, тем шире будет темная полоса. И что самое обидное, отговорки, что вы имеете право на плохое настроение, потому что у вас в жизни сейчас происходят такие-то и такие-то печальные события. Так вот эти самые отговорки не принимаются. Закон действует автоматически, как автоматически действуют физические и химические законы. Или, скажем, законы физиологии. Наверное, вам все это кажется странным, притянутым за уши. Но какое отношение наше настроение имеет к везению, жизненному благополучию и госпоже удаче? И при чем здесь физиология? Об этом, мой дорогой читатель, я поведаю вам очень скоро. Но прежде хочу сделать небольшую ремарку и на пару минут увести ваше внимание в сторону от основной темы. Глава вторая. Ремарка. Счастье не так слепо, как его себе представляют. А в особенности счастье отдельных личностей бывает следствием их качеств характера и личного поведения. Екатерина Вторая. Вообще-то тот факт, что наша успешность, жизненное благополучие и здоровье во многом зависят от нашего настроения и душевного состояния. Люди чисто эмпирически подметили уже давно. Об этом даже книжки писали. В том числе и в России, и в Америке. Зачем же тогда понадобилась еще одна книга на эту тему? То есть та самая книга, которую вы сейчас держите в руках. А вот зачем? В большинстве книжек, посвященных жизненному успеху и привлечению удачи, много говорится о пользе правильных эмоций. Но почти ничего не говорится о том, как именно работать со своим душевным состоянием, со своим настроением. И это огромный минус подобных книг. Ведь не все люди могут вот так просто взять и повысить себе настроение. Не все способны начать улыбаться и радоваться жизни. Многие не способны. И что им делать? Об этом в большинстве модных книжек, написанных гламурными апологетами жизненного успеха, Не говорится ровным счётом ничего. Например, почти все американские авторы, как заведённые «Знай», толдычат одно и то же «Радуйся, улыбайся, радуйся, улыбайся». Но как быть? Если радоваться и улыбаться не получается. Как переломить негативные тенденции, если вы вообще, скажем, склонны к депрессиям и плохому настроению? Если вы разучились радоваться жизни, об этом почти никто не рассказывает. Я расскажу. В этой самой книге. Второй важный момент, который чаще всего упускают писатели, повествующие о пользе позитивного мышления. и который заслуживает особого внимания. Наша везучесть действительно сильно зависит от настроения. Однако, как я намекнул чуть раньше, не на всё сто процентов, а процентов, скажем так, где-то на семьдесят. Примерно на тридцать процентов она зависит от других факторов и обстоятельств. И вот что это за факторы и обстоятельства практически никто не объясняет. Но ведь помеха успеху ценой в 30% очень много. Эти самые 30% могут качнуть маятник фортуны как в ту, так и в другую сторону. Как в сторону стойкого благополучия, так и в направлении длительной черной полосы. Потому об этих с процентах удачи или неудачи нам с вами нужно будет поговорить отдельно. Но не сейчас. Сейчас пора вернуться к прерванной нити нашего повествования. На чем мы там остановились в предыдущей главе? На физиологии. К ней и возвращаемся. Глава третья. Принцип Пуповины. Первая вселенная, в которой оказывается любой человек, приходя в этот мир, утроба его матери. Другой вселенной маленький человечек еще не знает, иной реальности для него пока еще не существует. Павел Полей. В первой главе я выдал на первый взгляд сомнительное утверждение, что хорошее настроение притягивает удачу, а плохое уменьшает нашу успешность. Но есть ли этому какое-то разумное объяснение? Или это голая теория? Объяснение есть. У меня имеются даже три объяснения. Одно красивое, но малонаучное. Второе, напротив, научное, но скучное. Третье. Простое, ясное и слишком очевидное, а потому, пожалуй, неинтересное. С какого же из них начать? Начну, скажем, с неинтересных или чересчур очевидных фактов. Отпугну тех читателей, которым хочется чего-нибудь увлекательно, завлекательного. Хочется горяченького, так сказать. И желательно поскорее. Начну с увлекательной. Но малонаучной теории рискую нарваться на критику многочисленных скептиков, которым нужны только научно обоснованные и строго доказанные факты. Нелегкий выбор. А ладно, в топку скептиков. Им все равно ничего не докажешь. Лучше порадую своих самых увлеченных, незашоренных читателей любопытной теории. Научные и скучные аксиомы оставим на потом. Итак, ключевой вопрос звучит так. Почему хорошее настроение притягивает удачу, а плохое, наоборот, неприятности? Чтобы разобраться в этом вопросе, нам для начала придется поговорить о внутриутробном развитии, о развитии плода в животе матери. Мы привыкли отсчитывать дни нашей жизни с момента рождения, с нашего появления на свет. Но если разобраться, жизнь любого из нас началась на несколько месяцев раньше, в материнской утробе. Именно в материнской утробе из двух родительских клеток стало формироваться наше тело. Именно в животе матери у нас появились первые рефлексы, и начал закладываться характер. Мы все когда-то там были. Но естественно, этого периода своей жизни мы не помним и вспомнить не сможем, если только под гипнозом. Однако отсутствие воспоминаний об этом периоде нашего развития не помешает нам порассуждать о внутриутробном детстве. Чем живет маленький человечек? Что чувствует ребенок, растущий в материнском череве? Наука уже ответила на этот вопрос. Малыш в животе матери переживает целую гамму ощущений. В зависимости от самочувствия мамы и под влиянием внешних воздействий он может испытывать страх, боль, радость, удовольствие, комфорт, неудобство, беспокойство. Теперь задам провокационный вопрос. Умеет ли малыш мыслить? Думает ли он о чем-то? Большинство людей в ответ на этот вопрос ответят однозначно, конечно, нет. О чем ему там думать-то? У ребенка, растущего в утробе матери, не может быть никаких мыслей, так как у него еще нет ни жизненного опыта, ни знаний, ни словарного запаса. Ответ верный и неверный. У малыша действительно еще нет словарного запаса, а также нет жизненного опыта и знаний в нашем понимании. Но не так давно учеными было доказано, что с определенного момента внутриутробной жизни ребенок начинает если можно так сказать, мыслить. Это неожиданное открытие ученые сделали, проводя электроэнцефалографию у детей, находящихся в череве матери. Электроэнцефалография показала, что у растущих в утробе малышей наблюдается довольно высокая мозговая активность. Для справки. При проведении электроэнцефалографии плода электроды накладывают на живот беременной женщины, это непрямой или абдоминальный метод. Либо вводят электроды во влагалище прямой или влагалищный метод. При наложении электродов на живот матери потенциалы мозга в виде кривых могут быть зарегистрированы у плода уже на пятом месяце внутриутробной жизни. На восьмом месяце беременности у плода регистрируется непрерывная электрическая активность в обоих полушариях мозга. Очень любопытные данные были получены при многочисленных наблюдениях за детьми во время ультразвукового исследования Охузы. Ультразвуковые наблюдения за поведением детей в чреве матери показали, что любой малыш в меру своих способностей пытается исследовать, изучать и постигать свой маленький мир. материнскую утробу. В восемнадцать недель малыш перебирает ручками пуповину, играет с ней, изучает своё тело, трогает своё лицо, сосёт палец, сжимает и разжимает пальцы рук, развлекается, сгибая и разгибая ручки и ножки, прислушивается к звукам. Одни звуки малышу нравятся, другие— нет. При резких, громких и неприятных звуках он закрывает лицо руками. Многие малыши пытаются играть с мамой, выставляют питочки и активно реагируют, если мама пытается пощекотать их или прикоснуться к ним через стенку живота. А еще растущие крошки очень любознательны. Когда во время проведения амниоцентеза врачи берут на исследование околоплодные воды, малыши часто приближаются к игле, введенной в плодный пузырь, пытаются схватить ее своими маленькими ручками и разобраться, что же это за предмет. Все эти действия— признаки мышления. Надеюсь, это очевидно. Хотя понятно, что растущий в утробе матери ребенок мыслит не так, как мыслят взрослые. Это тоже очевидно. У малыша еще нет логического мышления, он не знает слов, и значит, у него нет словесного мышления. Соответственно, малыш не мыслит словоформами, как взрослые люди. Он мыслит образами, то есть мышление у крошки образное. Тем не менее, сам процесс мышления, пусть и примитивного, налицо. Так. Все это, конечно, очень интересно. Но у вас уже наверняка назрел вопрос. Автор, а к чему все эти долгие разглагольствования о жизни плода в чреве матери и рассуждения на тему? Мыслит малыш в животике или нет? Все просто. Через эти рассуждения мы с вами выходим на, пожалуй, самую интересную идею этой книги. Следите за мыслью, мой уважаемый читатель. Предположим, что у малыша в чреве матери хорошее настроение. Подумал. Поразмышлял кроха о чем-то приятном, представил себе что-то хорошее, или он просто такой вот сам по себе внутриутробный позитивчик. Скажется ли хорошее настроение малыша на его маме? То, что настроение мамы передается малышу, всем известно. Материнские гормоны в той или иной мере оказывают влияние на растущего в животике ребенка, это понятно. Но существует ли обратное влияние? Может ли микромир, наш малыш, оказать воздействие на макромир, на материнскую утробу и на самочувствие самой мамы? Любопытный вопрос. Такой же вопрос задали себе ученые из Санкт-Петербурга и решили самостоятельно на него ответить. Питерские ученые подобрали музыку, которая нравилась большинству внутриутробных малышей. Музыка транслировалась на наушники, наушники крепились на животы беременных женщин таким образом, чтобы детишки ее слышали, а мамы нет. Сами мамы в этот момент либо затыкали уши берушами, либо через другие наушники слушали что-то нейтральное, передачи по радио или аудиокниги. Кстати, как ученые понимали, что подобранная ими музыка приятна для малышей. Очень просто. Наблюдая за крохами с помощью аппарата УЗИ и определяя у детей частоту сердечных сокращений, это очень важный показатель в данной ситуации. Итак, музыка нравилась малышам, у них улучшалось настроение, они выделяли гормоны удовольствия, эндорфины. Эти эндорфины по пуповине поступали в материнский организм, мамочкам становилось хорошо и спокойно. У них улучшалось настроение и самочувствие. Они тоже продуцировали гормоны удовольствия эндорфины. Эти материнские эндорфины поступали по пуповине обратно к малышам. В результате, в ответ на свое хорошее настроение малыши по закону обратной связи получали удвоенную или утроенную дозу удовольствия. Был и еще один чудесный побочный эффект от хорошего настроения младенца. Под действием эндорфинов у будущих матерей снижался тонус матки, Матка расслаблялась и меньше давила на плод-то, есть на ребенка. Кроме того, улучшалось поступление кислорода, малышу становилось легче дышать. Ему легче дышалось, буквально. Таким образом, хорошее настроение малыша, независимо от того, почему оно было хорошим, приводило к улучшению его жизни. Я бы даже сказал так, за хорошее настроение личная вселенная малыша, то есть утроба матери, награждала его всяческими удовольствиями. и, как бы лучше выразиться, жизненным комфортом, что ли? Да, пожалуй, это правильное определение. Повторим, хорошее настроение малыша, жизненный комфорт, удовольствие, легко дышать, отсутствие давления окружающего мира, в то есть матки. Это все бонусы за хорошее настроение. А если настроение у малыша плохое? Неважно почему. Плохое и все тут. Что тогда? Как мы с вами понимаем, при плохом настроении у ребенка, как и у взрослого, вырабатываются гормоны стресса. Например, кортизол. Кортизол по пуповине поступает наверх, в материнский организм. Естественно, за этим следует ответная реакция. На первом этапе материнский организм попытается нейтрализовать действия гормонов стресса. Возможно даже, что ребенку будет отправлена внеплановая доза эндорфинов. Если это сработает и ребенок успокоится, система придет в равновесие. Наказание за плохое настроение не последует. Ну а если малыш не угомонится? Решит, что вокруг все очень плохо. Продолжит отправлять наверх гормоны стресса в больших количествах. Тогда эти гормоны, образно говоря, пробьют защиту, подействуют на маму. Ей станет нехорошо, и у нее тоже начнут вырабатываться гормоны стресса. Такой гормональный ответ почти всегда приводит к повышению тонуса матки. Если тонус матки повысится, матка начнет сильнее давить на малыша. В результате ему станет хуже, чем было раньше. Крохе будет очень тесно и некомфортно. Кроме того, на фоне повышения тонуса матки почти наверняка ухудшится поступление кислорода и ребенку станет трудно дышать, начнется гипоксия плода. Если процесс зайдет слишком далеко, случится выкидыш или начнутся преждевременные роды. Ребенок раньше времени покинет свой уютный мир, материнскую утробу, возможно, даже, что погибнет. Подводим итог. Плохое настроение у ребенка в утробе матери, а повышенное давление матки, теснота, тяжело дышать, гипоксия, нехватка кислорода. Возможно, преждевременное расставание с внутриутробной жизнью. Вот такое нешуточное наказание за плохое настроение. Знаю, что некоторые особо догадливые читатели уже поняли, куда я клоню. Да, всё верно. Я подвожу вас к мысли о том, что, видимо, законы внутриутробной физиологии действуют и в нашем большом мире-мире. Если вам хорошо, у вас чудесное настроение, вы выделяете гормоны удовольствия и отдаёте миру радостные эмоции, то по закону обратной связи в ответ от этого мира вы получите ещё больше всего самого хорошего. Мир отблагодарит вас всякими приятными неожиданностями. Жизнь ваша будет складываться самым лучшим образом. И даже физически вам в буквальном смысле будет легко дышать. Если же у вас постоянно плохое настроение, неважно почему, по закону обратной связи мир вокруг вас будет становиться все более безрадостным, и вас начнут преследовать разные малоприятные события. Ваш личный мир станет по-своему тесным и некомфортным. Дышать в этом мире вам будет очень тяжело. Буквально. Я понимаю, дорогие читатели, что многим из вас сравнение материнской утробы с нашим большим миром под названием планета Земля покажется притянутым за уши. Но Но окиньте беспристрастным взглядом свою прожитую жизнь, оглянитесь вокруг, вспомните судьбы своих родственников, друзей и знакомых, и вы поймете, что в своих выводах я прав. Радостных людей мир поощряет мрачных, злых и загруженных. Никогда. Среди тяжелых людей везучих не бывает. А вот неприятности к ним так и липнут. Несколько историй в тему. Мой давний знакомый, назовем его, скажем, Антон, в детстве и в подростковом возрасте всеми фибрами своей души ненавидел этот мир. Он ненавидел все и всех, своих родителей и школу, в которой он учился, страну, в которой он живет, и нашу власть, но особенно почему-то животных, собак, кошек и голубей, что любопытно. Ненавистный мир отвечал Антону тем же. На него постоянно сыпались неприятности. В школе учителя, как могли, осложняли ему жизнь. Власти тоже старались подкинуть ему проблем. Антона постоянно вызывали на промывку мозгов, во всякие детские комнаты милиции и комиссии по делам несовершеннолетних. С родителями у него, естественно, тоже не складывалось. Отношения с животными у Антона были взаимно враждебными. Собаки на улице нападали на него без всякой видимой причины. Скорее всего, из-за особого запаха. У человека, находящегося в состоянии гвойны со всем миром, в крови постоянно повышен уровень гормонов стресса, в частности, кортизола. Именно на него и реагируют любые животные, но особенно собаки. Человек с высоким уровнем кортизола в крови воспринимается ими как человек агрессивный, то есть как источник потенциальной опасности. В присутствии кошек у Антона начинались приступы бронхиальной астмы. Ну а голуби? Вы не поверите, но каждый пролетающий над Антоном голубь старался в буквальном смысле нагадить ему на голову. Я просто поражался. Бывает же такое. Человек, на которого постоянно, словно на какую-нибудь статую, вываливаются кучки птичьего помета. Всё это напоминало мне книгу известного фантаста Гарри Гаррисона, которой я в то время зачитывался. Книга называлась «Неукротимая планета». Пожалуй, её сюжет заслуживает трёх минут вашего внимания. В этом фантастическом романе люди основали колонию на прекрасной планете, которую назвали Пиррор, но уж не очень-то удачное название. Вначале у колонистов всё складывалось хорошо. Опасных животных и растений на планете вроде бы не было. Климат чудесный. Еды, питья, ресурсов всего вдоволь. В общем, не планета, а рай земной. Точнее, пировый рай. Колония поселенцев росла и процветала. Но потом кому-то из людей однажды показалось, что некоторые животные и растения на планете опасны. Поселенцы напряглись. И чем больше колонисты напрягались и опасались, тем больше ощетинивалась на них планета. Животные стали набрасываться на людей, растения отрастили ядовитые иголки и колючки. Появились даже опасные ползучие растения, которые сами нападали на колонистов и жалили их своими смертоносными шипами. Дальше больше. Между людьми и планетой началась настоящая война на выживание, которую люди безнадежно проигрывали. Люди погибали, их становилось все меньше и меньше. Агрессивных животных и смертельно опасных растений все больше и больше. И когда последний город колонистов был разрушен, а людей осталось совсем мало, люди сдались. Ушли из разрушенного города в лес, отчаявшиеся, обессиленные, уверенные в том, что планета их скоро добьет. Все они к тому времени уже слишком устали от этой войны, смертей, крови. Бороться колонисты больше не могли. Вся их агрессивность словно куда-то испарилась. Они смирились со своей участью. и покорно ждали приговора. Однако совершенно неожиданно выяснилось, что планета не собирается добивать оставшихся колонистов. Она вновь стала мирной. Люди перестали с ней воевать, и она перестала. Животные и растения на Перре изначально не были агрессивными. Агрессия в них появилась только в ответ на агрессию в сердцах и умах людей, потому что весь животный и растительный мир планеты обладал способностью считывать эмоции, в том числе человеческие. Примирение людей с окружающим миром привело к примирению окружающего мира с людьми, и зажили они долго и счастливо. Ох, нет, простите, это уже из другой сказки. Но какова идея неукротимой планеты? Как же она созвучна с моей теорией, что окружающий мир реагирует на наши эмоции? Однако вернемся к нашему герою, к Антону. Противостояние с миром в конечном итоге закончилось для него весьма печально. Мир оказался сильней. И в восемнадцать лет Антон попал в тюрьму. По совершенно идиотскому обвинению, Ему дали 10 лет по статье «хищение социалистического имущества в особо крупных размерах». Люди старшего поколения помнят, что в СССР это была одна из самых страшных статей Уголовного кодекса. По этой статье иногда даже расстреливали. «Хищение социалистического имущества в особо крупных размерах». В 18 лет. Я вас умоляю. Парня банально подставили. повесили на него чужие грехи, так что сел он практически ни за что ни про что. Впрочем, учитывая конфликт со всем миром, это было. Ожидаемо, что ли? Самое ужасное, что Антон отсидел все десять лет, от звонка до звонка. Уже распался Советский Союз. Уже не стало самой статьи «Захищение социалистического имущества». Но Антон все сидел и сидел. Его словно забыли в тюрьме, а потом он чуть не умер. В последний десятый год от ситки его за какую-то мелкую провинность отправили в карцер. Там у него случился приступ астмы, он начал задыхаться, то есть совсем задыхаться окончательно. И в этот момент Антон вдруг понял, что очень хочет жить. Что этот мир стоит того, чтобы в нём остаться. Что мир, даже такой, какой он есть, со всеми своими недостатками, сложностями и несправедливостями, он прекрасен. В тот момент, когда до смерти оставалось всего лишь несколько мгновений, внутри у Антона что-то перевернулось. Он как будто вдруг разом избавился от всей накопленной в душе злобы. И простил этот мир, принял его всей душой. Примирился с миром. Амир примирился с ним. Антон мне потом рассказывал, что дальнейшее было похоже на чудо. Может быть, это случилось от гипоксии, от нехватки кислорода. Антону неожиданно возникло ощущение, что его обнял кто-то невидимый, но большой, добрый и очень сильный, и сказал «Не бойся, я с тобой». У тебя теперь все будет хорошо. Приступ астмы внезапно прекратился. Сам собой. Грудь просто раскрылась, и Антон стал дышать. Абсолютно легко и свободно. И больше никогда, никогда. Приступов астмы у Антона не было. Даже на ненавистных кошек Бронхи и легкие Антона теперь не реагировали. Да и сами кошки больше не вызывали у него негативных эмоций. Мурлыкают где-то рядом, да и бог с ними. Из тюрьмы после того случая Антона скоро выпустили. Он вышел из нее просветленным. Я бы даже сказал одухотворенным. Сейчас Антон— удивительно светлый и жизнерадостный человек, который любит этот мир и живет полной жизнью. Занимается спортом. В 43 года получил звание мастера спорта по спортивному ориентированию, надо сказать. Что этот вид спорта требует? Очень хорошей физической подготовки. И звание мастера спорта трудно получить даже в 20 лет. Антон постоянно путешествует по каким-то труднодоступным местам. В горы спускается, в какие-то пещеры. Пишет музыку для телевизионных передач и сериалов. освоил компьютерное программирование. Разбирается в этом деле он почище многих молодых программистов, несмотря на то, что потерял 10 лет в тюрьме и, по идее, должен был безнадежно отстать от прогресса. Выглядит Антон на 10 лет моложе своего возраста, в как он сам шутит, в тюрьме законсервировался. Вы не поверите, но к нему постоянно клеятся совсем молодые девушки. Видимо, западают на его жизнерадостность и остроумие. С родителями Антон помирился, у них прекрасные отношения. А Голуби? Голуби на него больше не гадят. Никогда. Ну и главное. Поскольку Антон избавился от конфликта с этим миром и наслаждается жизнью, жизнь регулярно подкидывает ему приятные подарки. И никогда не дает серьезных поводов для расстройства. Вообще-то историй, похожих на историю Антона, случившихся с самыми разными людьми, я в своей жизни видел довольно много и мог бы сходу привести как минимум десяток схожих примеров. Не хочу утомлять вас повторами одного и того же сюжета, но не могу удержаться. Расскажу вам об одном потрясающем человеке. Его зовут Златан, он хорват. Златан, хорватский ходарковский. В молодые годы у него было обостренное чувство справедливости. Правильнее сказать, несправедливости. Он считал, что все в мире и в его родной Хорватии устроено неправильно, несправедливо. Златан кипел. Бушевал. Он яростно боролся за правду, боролся против коррупции, против властей, в общем, против системы. Он даже попытался, как и Ходорковский, пробиться в руководство страны, чтобы всех разогнать, самому все изменить и исправить. Эту драку Златан проиграл. Система оказалась сильнее. Златан был обвинен, осужденный получил десять лет строгого режима. Все эти десять тюремных лет Златан провел в одиночной камере. Вы представляете себе, что такое десять лет в одиночной камере? Хотя бы на минуточку можете это мысленно прочувствовать. Даже от года в одиночке люди ломаются. У многих едет крыша. Но для такого сильного человека, как Златан, десять лет в одиночной камере превратились в долгую и поучительную медитацию. Он анализировал и размышлял. Как он потом признавался, именно там у него произошел перелом в сознании. Несовершенство мира и несправедливость, жизнь и коррупция власти и прочие заботы перестали его волновать. Он принял мир таким, какой он есть. Нынешний Златан, мой кумир, человечище. Хоть он уже не молод, но он настоящий красавец. Очень сильный, светлый, жизнерадостный. На его лице всегда светится искренняя, теплая улыбка. По-моему, у Златана теперь просто не бывает плохого настроения. Видимо, поэтому он успешен во всех своих начинаниях, от бизнеса до отношений с женщинами. В политику Златан больше не лезет, занимается своим делом, виноделием и туризмом. Жизнью абсолютно доволен. Жизнь им, судя по тому, что я вижу, тоже. Один актер однажды спросил меня, почему он не так успешен, как Гоша Куценко, с которым мы оба тогда дружили. Гоша на тот момент был уже очень популярен, от предложений сняться в главной роли в том или ином фильме у него отбоя не было. только успевай выбирать. А наш герой перебивался случайными заработками. Роли ему, если и предлагали, то только второстепенные. Да и те, по большим праздникам. Почему Гоша? Почему не я? Я же тоже хороший актер. В который раз вопрошал меня молодой человек. Потому что ты сильно отстаёшь от него по человеческим качествам, ответил я ему. Гоша всегда на позитиве, у него не бывает плохого настроения. И ещё он очень благодарный и отзывчивый человек. А ты человек замкнутый, неблагодарный и это было правдой. Вдобавок, ты всегда в миноре, всё время в плохом настроении. «И что же мне делать?»— спросил меня молодой человек.— Могу ли я как-то исправить ситуацию? Ну, таким же успешным, как Гоша, ты не станешь. Просто не дотянешься до него в плане позитива. Но улучшить ситуацию ты все-таки можешь. Я нарисовал на листочке бумаги картинку с эмбрионом в утробе матери, рассказал о влиянии эмоций на нашу жизнь, разъяснил, как все это действует, после чего подсказал молодому человеку, с чем ему нужно работать в первую очередь, какие ошибки в себе надо исправлять. И что же? Дела у этого актера действительно скоро пошли в гору. Он теперь почти постоянно снимается в сериалах, причем чаще всего в главных ролях. Как я и предсказывал, мегапопулярности он не приобрел, но в целом актерская карьера нынче складывается у молодого человека весьма успешно. Изменения настроения и отношения к жизни быстро привели к улучшению самой его жизни. Вы можете спросить меня, а не был ли я слишком суров к молодому актёру, когда сказал ему, что до Гошиной популярности он не допрыгнет? Нет, не был, потому что Гоша Куценко уникум. В плане позитивности и оптимизма он такой же раритет, как марадона в футболе. Но не всем же быть марадонами, нам бы с вами хотя бы уровня Киржакова достичь мужчины поймут, о чем яр. За пятнадцать лет знакомства я никогда не видел Гошу в плохом настроении. Ладно, ладно. Один раз видел в момент тяжёлой личной трагедии, о которой, сами понимаете, я распространяться не буду. Однако духовно из этой трагедии Гоша смог выйти довольно быстро и скоро опять стал самим собой, весёлым, добрым, отзывчивым. И, что важно, совершенно не злопамятным. Вспоминаю случай. Как-то раз в ресторане после очередной Гошиной премьеры некий актёр Гошин друг в приступе зависти наговорил ему гадостей. Признаюсь честно, если бы такое высказали мне, я бы не сдержался и дал обидчику в репу. Гоша сказанное, конечно, тоже не понравилось. Его всё это зацепило и покоробило. ровно на одну минуту. Через минуту он встряхнулся, пришел в себя, к нему вернулось прежнее вечно приподнятое настроение. Свои выводы Гоша, безусловно, сделал. С тем завистником он больше не общается. но и зла на него совершенно не держит. Гоша просто отпустил его из своей жизни на внутреннем уровне, и всё, ну что держать в голове собаку, которая тебя облаяла. Зачем это нужно? При этом, я уверен, Гоша никогда не скажет о том человеке худого слова ни в лицо, ни за глаза. За глаза, даже наоборот, расскажет о нём только хорошее. Только вот дружить. Дружить с ним больше не будет. По крайней мере, пока. Вот таким я знаю Гошу Куценко. И вижу его образцом позитивности, к которому нужно стремиться. Хотя, увы и ах, понимаю, что сам я в плане жизнерадостности до его уровня тоже никогда не дотянусь. Но я хотя бы постараюсь. Чего и вам желаю. Глава четвертая. Научней некуда. Счастье не зависит от внешних условий. Оно зависит от условий внутренних. Де Карнеги. Мой бывший пациент, вечно всем недовольный и тяжело больной молодой человек, которого я однажды пытался вывести из загруженного состояния. В ответ на мои наставления, выдал мне возмущенную отповедь. Плохое настроение влияет на здоровье и везучесть. Какая чушь, доктор? Это же ненаучно. Где доказательства? Доказательства, доказательства, всем нужны доказательства. Некоторые люди хотят, чтобы им все разъяснили строго, по науке. Что же, придется мне удовлетворить тягу моих самых критичных читателей к серьезным научным фактам. Пришла пора устремить свой взор на самые очевидные и материальные объяснения взаимосвязи, хорошего настроения и жизненного благополучия и успеха, везучести. В предыдущей главе мы говорили о том, что гормоны, выделяемые ребенком в чреве матери, могут кардинально изменить его внутриутробное существование, причем как в лучшую, так и в худшую сторону, в зависимости от настроения самого малыша, после чего мы плавно перешли к красивой, но малонаучной на первый взгляд теории о том, что выделяемые нами гормоны влияют на окружающий мир также. как гормоны ребенка влияют на материнскую утробу. Но вы знаете, мой дорогой читатель, эта теория совсем не так абсурдна, как кажется. Выделяемые нами гормоны действительно влияют на окружающий нас мир. Возьмем самый простой пример. Скажем, если у меня плохое настроение. Ох, нет, не у меня. Пусть лучше плохое настроение будет у абстрактного дяди Васи из Люсиновки. Да, пожалуй. Так мне больше нравится. Так вот. если у абстрактного дяди Васи из Люсиновки постоянно плохое настроение, если он психует. Раздражен или подавлен, его надпочечники продуцируют избыточные дозы кортизола, опять пресловутый кортизол, куда же без него любимого. Кортизол поступает в кровь, оттуда в потовые железы. И наш дядя Вася начинает пахнуть кортизолом, то есть стрессом, страхом и агрессией. Из рассказанной в предыдущей главе истории Антона вы уже знаете, что на этот запах, запах гормонов стресса, остро реагируют собаки. Значит, собаки будут пытаться цапнуть дядю Васю при каждом удобном случае. Какой-то из них, возможно, даже удастся это сделать. Отчего настроение у нашего героя, скорее всего, испортится еще больше. Но не только собаки реагируют на запах кортизола. Этот запах улавливают многие насекомые, комары, слепни, мошки, пчелы, осы. Все эти насекомые будут отравлять жизнь дяди Васи на природе, на даче или в деревне. А еще алкоголики. Алкоголики тоже каким-то непостижимым образом по животному реагируют на запах гормонов стресса. и они будут периодически задирать героя моего повествования на улице или в общественном транспорте. Вся эта история чем-то напоминает неукротимую планету, Гарри Гаррисона не находите. Однако нам, пожалуй, пора уже оставить в покое нашего дядю Васю из Люсиновки, ему и так не сладко пришлось. Отбрасываем шутливый тон и дальше говорим серьезно. Какие еще неприятности могут поджидать человека, находящегося в плохом настроении и постоянном нервном напряжении, в первую очередь сложности на работе? Все люди подсознательно улавливают исходящий от Хмурого человек запах стресса и начинают невольно сторониться его носителя. А некоторые, особенно сумасшедшие или полусумасшедшие персонажи, реагируют на запах стресса агрессивно, этот запах побуждает их начать ссору или скандал. Потому на работе у хронического пессимиста могут на ровном месте возникать конфликты как с сотрудниками, так и с клиентами. Что проблемы в отношениях с клиентами и сослуживцами возникают не только из-за специфического запаха, исходящего от пессимистов. Во многом они провоцируются угрюмым внешним видом, ведь мало кому хочется общаться с мрачным человеком, вечно пребывающим в плохом настроении. Так и подмывает сказать ему какую-нибудь гадость. Начальство таких, кстати, тоже не особо жалует. Поэтому хмурые, недовольные жизнью работники всегда первые кандидаты на увольнение. Даже если они хорошие профессионалы, часто руководители оставляют на работе те позитивных, улыбчивых дилетантов, а угрюмых профессионалов сокращают. И вы знаете, возможно, такие недальновидные руководители в чем-то правы. Мой приятель, весьма успешный бизнесмен, работающий в Европе, как-то сказал мне, когда я беру на работу нового сотрудника, в первую очередь я смотрю не на его профессиональные качества, а на его характер. Ведь если человек пока еще не очень опытен и чего-то не умеет, но стремится работать, его постепенно можно всему научить. Но один нытик может убить своим нытьем весь коллектив, один лентяй подаст пример всем остальным, а один неудачник очень быстро заразит неудачами всю фирму. И это правильно. Недовольное кислое лицо может погубить любое благое начинание. Было время. По пути на работу я постоянно заходил в газетный киоск, расположенный в десяти минутах хоть бы от нашей клиники. Не то чтобы я был большим любителем газет. Мне и без газет есть что почитать. Любимые книги. или статьи из интернета на моём электронном планшете. Даже те же газеты. Я мог их просто скачивать из сети. Тогда зачем я заходил в тот газетный киоск? А это был мой утренний ритуал для создания хорошего настроения на весь день. Дело в том, что в газетном киоске работала славная улыбчивая женщина, с которой было приятно перекинуться словом другим. Не подумайте ничего такого, чисто внешне она была совсем не в моём вкусе. Просто от неё шло какое-то особое внутреннее тепло. Я получал от её душевного тепла свой положительный заряд, покупал у неё пачку газет и журналов. И топал с этой пачкой утренней прессы в ближайшую кофейёнку, где работали улыбчивые и весёлые девчонки. Я пил у них в кофешке кофе, читал газеты и журналы, после чего с хорошим настроением шёл на работу. Ради этого ритуала я каждое утро вставал на 40 минут раньше и раньше выходил из дома, чтобы успеть получить свой ежедневный утренний заряд позитива. Это продолжалось пару лет. Кстати, по моим наблюдениям, в те годы киоск процветал. Около него неизменно толпился народ, кто-то что-то постоянно покупал. Однако потом все изменилось. Продавщица из киоска почему-то стала вдруг скисать. Может, дома что-то случилось, или просто ей стало скучно и тоскливо. Но на лице прежде приветливой продавщицы появилось унылое, вечно недовольное выражение. И по мере того, как оно усиливалось, дела у нее в киоске шли все хуже и хуже. Многочисленные покупатели газет и журналов постепенно куда-то дроссосались. Все чаще продавщица просиживала в своем киоске совершенно без дела, с кислой миной глядя куда-то в одну точку, придя к выводу, что общение с этой женщиной стало мне неприятно. и потому моя утренняя церемония потеряла свой прежний позитивный смысл. Я тоже перестал захаживать в тот киоск за газетами и журналами. Потом киоск и вовсе закрылся. Думаю, тоскливое выражение лица прежней продавщицы этому весьма поспособствовало. А как хорошо шли дела в начале, пока она улыбалась. Вообще-то удивительная притягательность теплой улыбки, сильная штука. И мы к этой теме обязательно вернемся. Чуть позже, в следующей главе. Но пока нам нужно продолжить наш научный разговор о гормонах. Гормоны стресса влияют на исходящий от нас запах, провоцируют в наш адрес немотивированную агрессию со стороны окружающих. Это мы уже выяснили. А на что еще воздействуют эти гормоны? Да на нас самих, на наше здоровье и наши умственные способности. В книге «Тайная формула здоровья» я писал, что когда человек постоянно находится в плохом настроении, все время грустит, переживает, часто злится, раздражается, пребывает в состоянии вечной борьбы со всем миром, то уровень гормонов стресса в его крови зашкаливает. Длительное воздействие излишнего количества стрессовых картикостероидных гормонов на организм может привести к очень неприятным последствиям. Например, под воздействием гормонов стресса часто и падает иммунитет и снижается сопротивляемость инфекциям, да ухудшается сон и повышается артериальное давление, может возникнуть стойкая гипертония. нарушается работа поджелудочной железы, повышается уровень сахара в крови, что со временем может привести к появлению сахарного диабета, повышается выделение соляной кислоты в желудке, возникает изжога, повышается свертываемость крови и увеличивается скорость образования тромбов, развивается тромбофлебит. усиливается выделение калия из организма, что может привести к истощению сердечной мышцы или к возникновению хронической сердечной недостаточности. То есть состояние здоровья от неизменно плохого настроения ухудшается. Это факт. А что с мозговой деятельностью? С интеллектом, так сказать. Тоже ничего хорошего. При длительном воздействии повышенных доз гормонов стресса на организм притупляется внимание и ухудшается память. Снижается скорость реакции и способность быстро принимать правильные решения в критических ситуациях. В плохом настроении любой человек потихонечку буквально глупеет. Мало того. Если человек находится в подавленном состоянии, в унынии и печали слишком долго, у него неизбежно начинается упадок сил и падает работоспособность. Из-за этого люди, находящиеся в плохом настроении, загруженные заботами и тяжелыми думами, упускают возможность улучшить свою жизнь даже в тех ситуациях, когда судьба им явно благоволит и дает шанс что-то изменить. Да что там упускают возможность. Очень часто загруженные, мрачные люди свои счастливые шансы попросту не замечают. Страхи, обиды, комплексы, хандра, грусть и переживания, знаете ли, иногда застилают глаза очень плотной пеленой. Продемонстрирую это на своем примере. Поскольку жизнь у меня была интересной, бурной, наполненной и удачами, и ошибками, я довольно часто буду рассказывать о себе любимом. Так что отчасти эта книга будет автобиографичной. И для начала маленький эпизод из моей жизни десятилетней давности. Мне в ту пору весьма хотелось поработать на телевидении. Желательно, на каком-нибудь центральном канале. Скажем, на первом. Такая возможность представилась довольно скоро. Только-только на телевидении появилась новая программа «Малахов и Малахов». Это потом из нее остался один «Малахов». А тогда в программе участвовали оба звездных Малаховых, и Андрей, и Геннадий. В эту программу меня и пригласили. Ведущий Андрей Малахов мне понравился. Очень. Он и вправду обаятельный человек. и очень тёплый, а вот с Геннадием, который лечит всех у ренотерапии по лунному календарю, у меня не сложилось, поскольку в тот период моей жизни я был, мягко говоря, в сложном эмоциональном состоянии, моя обычная дипломатичность отключилась, взыграла во мне ретивое. Как это я, профессиональный, грамотный врач, буду подыгрывать на съёмках передачи «Целителю недоучки». В общем, ваш покорный слуга не сдержался и стал демонстрировать своё фе. Прямо на записи программы. Несколько раз прошёлся по высказываниям Геннадия Малахова. Можно сказать, слоном по ним потоптался. Высказал все, что думал о его медицинских знаниях. Раскритиковал Геннадия Малахова в пух и прах. И все это повторюсь в студии на записи программы, на Первом канале. На что я рассчитывал? Что все заметят, какой я умный? Никто не заметил. Никто даже не понял, что я действительно грамотный и знающий врач. Зато все в студии поняли, что я резок, недипломатичен и не умею соблюдать правила игры. И стой. Уже от снятой программы меня почти целиком вырезали. Остались только кадры, где я сижу на диванчике в составе группы экспертов. Однако, что я в той программе говорил и делал, никто по телевизору так не увидел и не услышал. И больше меня на первый не приглашали. Лет восемь, пока история не забылась. А мог бы жить. В смысле оказаться на телевидении. Многие из тех, кто тогда приходил на программу «Малахов и Малахов» в качестве приглашенных гостей и экспертов, Потом оказались в ящике. Ну, в смысле попали на телевидение в качестве ведущих или соведущих. Я же пролетел, упустил свой шанс. Хотя в своем обычном, доброжелательно-позитивном состоянии я бы за него ухватился, но я в то время был в миноре. Вот и результат. И никого не волнует, были у меня основания для минора или я решил пострадать и погрустить просто так. Пострадал. Погрустил. Проявил излишнюю резкость. Получи и распишись. Как поется в песне группы «Технология». Нажми на кнопку, получишь результат. Дальше там, правда, идут такие слова. И твоя мечта осуществиться. Моя не осуществилась. Видно, не на ту кнопку нажал. Хотя вру, осуществилась! Ведущим на телевидение я всё-таки попал, но не на первый, а на РБК, и спустя целых десяти лет. Вот такая отсрочка за мои обиды и недовольства. Ну и последний штришок. Завершающий мазок в рассказе о вредоносном влиянии избыточных доз гормонов стресса на нашу жизнь. Помимо всех вышеперечисленных неприятностей, под действием избыточных доз кортизола у мужчин часто снижается потенция, а у женщин уменьшается либидо, снижается сексуальное влечение. Значит, в общении с противоположным полом у хронических пессимистов тоже могут возникать неожиданные трудности. Тем более, что запах стресса, о котором мы говорили ранее, иногда он сильно проявляется именно в моменты интимной близости. Его улавливает большинство людей. И не всем этот запах приятен. Поэтому от некоторых людей сексуальных партнеров уносит ветром после первой же сексуальной близости. А человек потом гадает. Чем же я был так плох-плоха, что меня опять бросили? Жестоко. Да, грубо. Но, как говорится, такова жизнь. Следить нужно не только за чистотой тела, но и за чистотой души. О, как приятен сочный сладкий плод. Но горький сгнивший плод не вкусен никому. Павел Полей. Однако что это мы все о плохом друзья, о пессимизме, плохом настроении и неудачах. Пора, наконец, поговорить о чем-то хорошем. Побеседуем об оптимистах, этих радостных прожигателях жизни. Как у них-то все складывается со здоровьем, фортуной и в общении с противоположным полом. Да отлично складывается. И в этом тоже физиология и гормоны двиноваты. Если человек весел, позитивен, получает от жизни удовольствие, у него активно вырабатываются эндорфины, гормоны радости. В своей тайной формуле здоровья я рассказывал, что эти гормоны действуют на организм самым чудесным образом. Гормоны радости повышают иммунитет, ускоряют заживление ран, улучшают работу сердца, выравнивают уровень сахара в крови, чинят повреждения мышц и кровеносных сосудов. А еще эндорфины дают прилив сил и увеличивают работоспособность. Жизнелюбивый, позитивный человек, у которого часто вырабатываются гормоны удовольствия, становится под их воздействием более крепким и здоровым. Мало того, эндорфины оказывают положительное воздействие еще и на работу мозга, они повышают скорость реакции, улучшают память и наблюдательность. стимулирует фантазию и смекалку, наконец. Это доказанный научный факт, известный любому физиологу. Для чего мать природа, в то есть эволюция, так распорядилась? Чтобы гормоны удовольствия улучшали работу мозга и мыслительные способности. Свои резоны у природы были. О них я рассказал в вышеупомянутой книге под названием «Тайная формула здоровья». Если будет желание, перечитайте на досуге. Только сразу предупреждаю, что книга эта местами скандальная, и ее прочтение потребует от вас широты восприятия. А мы пока продолжим беседу в намеченном направлении. Вернемся к разбору физиологии жизненного успеха. Почему у позитивных, жизнерадостных людей жизнь складывается лучше, а у них мозг работает более продуктивно? Даже если они не так умны, как некоторые заумные зануды, зато они шире смотрят на жизнь, а не гибче. У них выше скорость реакции. потому они быстрее хватаются за возникающие в их жизни возможности и реже упускают свой счастливый шанс. То есть жизнерадостные люди успешнее, чем зануды, ловят за хвост птицу счастья. Весёлые и общительные люди даже половых партнёров находят себе гораздо легче, это очевидный факт. И от них мало кто сбегает после первой же интимной близости. К ним так липнут представители противоположного пола, что не оторвёшь. В общем, если человек действительно позитивен, а не прикидывается таковым, успех ему практически гарантирован на всех фронтах. Если только он не наделает ошибок, о которых я расскажу чуть погодя. И знаете, что я вам теперь скажу, мои дорогие читатели? Удивительно все это. Вот где начнешь верить в высший замысел или в Бога. Словно кто-то там наверху задумал поощрять людей за хорошее настроение и жизнелюбие. И наоборот, наказывать нас за угрюмость и плохое настроение. Причем все выглядит так, словно этот кто-то сделал сей процесс автоматическим, дабы не выслушивать объяснения и оправдания плохому настроению. Мда, что-то в этой мысли все же есть. Может, и правда Творец постарался? Создал для нас такие вот правила, действующие автоматически, и отошел на время по своим делам. А вы, люди, здесь пока развивайтесь, совершенствуйтесь, набирайтесь ума-разума, в том числе с помощью умных книжек. Или это наставники-инопланетяне, обогнавшие нас в развитии на миллионы лет, воспитывают нас таким образом? Эволюционируют нас, так сказать. Развивают в нас жизнелюбие и позитивность. Кто его знает? На эту тему мы пока можем только гадать. Но гадание не мой конек. Я больше на знаниях, логике и наблюдениях специализируюсь. Что касается знаний логики. Наша короткая лекция на тему гормонов подошла к концу. Хочу только напоследок сказать, что всю схему воздействия гормонов удовольствия и гормонов стресса на организм и через него на всю нашу жизнь я дал очень упрощенно. В действительности же гормональные взаимодействия, происходящие внутри организма, выглядят, конечно, гораздо сложнее. И помимо эндорфинов с кортизолом, там еще сотни или даже тысячи других гормонов задействованы. Плюс еще трансмиттеры, всякие нейромедиаторы и нейромодуляторы. Разбираться в этом надо лет десять. Как минимум. Но нам с вами тратить время на такие сложности не нужно. У нас другая задача— получить простую, без лишних мелких деталей, но ясную и четкую картинку гормональных взаимодействий. Надеюсь, что с этой задачей мы справились. И вы теперь примерно представляете, как положительные и отрицательные эмоции через гормональную систему влияют на состояние организма и нашу потенциальную удачливость. Твоему организму неважно, кто ты. Принц или нищий, гормоны на всех действуют одинаково. Павел Полей. А нам пора двигаться дальше. Вы, наверное, помните, что следующую главу я собирался посвятить беседе о притягательности улыбки и влиянии внешнего вида на нашу успешность. Тема эта простая, понятная, но на первый взгляд довольно скучная. И все же, уделим ей несколько минут. Глава пятая. СИМПОТИЧЕСКОЕ ПРИТЯЖЕНИЕ Я понял, в чем ваша беда, вы слишком серьезны. Серьезное лицо еще не признак ума господа. Все глупости на земле совершались именно с этим выражением лица. Улыбайтесь, господа, улыбайтесь. Искфек тот самый Мюнгаузен. Всем известно, выражения встречают по одежке. Однако сейчас встречают не столько по одежке, сколько по выражению лица. Унылый взгляд, потухшие глаза, морщинки, угрюмости, поджатые губы, опущенные уголки рта а-ля Мадлен Олбрайт. Поникшие плечи, согласитесь, малопривлекательное зрелище. Злой, хмурый, обиженный, раздраженный человек одним своим виндом отталкивает от себя окружающих. С ним не хочется иметь никаких дел, ему не хочется ни в чем помогать, его не хочется. Любить. С мрачными людьми неприятно общаться, окружающие часто стараются от таких людей дистанцироваться. Поэтому людям, впавшим в уныние, часто кажется, что вокруг них постепенно образуется вакуум. Потенциальные работодатели перестают отвечать на звонки. Знакомые, которые могли бы помочь в делах, тоже куда-то исчезают. Да и прежние друзья почему-то неохотно идут на контакт. С любовью тоже как-то не ладится. Невезуха одним словом. Но невезуха ли? Перед угрюмыми закрываются все двери. Грусть дружит с одиночеством. Угрюмость хуже бедности. Мрачное состояние души способствует неприятностям. Угрюмый человек наводит грусть. Все эти поговорки, народная мудрость разных народов, проверенная веками. Причём я привёл здесь лишь самую малую толику таких поговорок. Когда от хмурого, недовольного жизнью человека отворачивается фортуна в лице окружающих, такой человек часто не понимает, почему это происходит. Да куда всё делись? Почему никто не хочет иметь со мной дела? Почему у меня не складывается жизнь? Что за невезуха? Но ответ-то лежит на поверхности. Обиженное, унылое, мрачное, вечно печальное выражение лица отпугивает всех, начиная от клиентов и потенциальных работодателей и заканчивая лицами противоположного пола. несостоявшимися любовниками или любовницами. Именно поэтому человек, впавший в грусть-печаль, стремительно теряет успешность на всех фронтах, даже если до того он был баловнем судьбы и пользовался заслуженным успехом. А что же на другом конце эмоционального спектра? Притягивает ли окружающих чье-то счастливое, светящееся выражение лица? Да, конечно. Однозначно. как любит говорить Владимир Вольфович. Есть в этом мире такие люди, которые умеют за секунду всех в себя влюбить и обаять. Смотришь на них, и сразу хочется стать их лучшим другом, да хотя бы просто быть рядом, купаться в тепле их личности и помогать им, чем возможно, что отличает таких притягательных личностей. Они легкие, улыбчивые, они спокойны. Уверены в себе, но без наглости. Выглядят так, словно у них нет психологических проблем и нет комплекса неполноценности. Любит себя Дэта. Пожалуй, самое важное. но при этом с остальными людьми предельно корректны и доброжелательны. Да это же очевидно, что улыбчивый, доброжелательный, вежливый, в меру общительный человек притягателен для окружающих. Именно поэтому все наши звезды и люди, стремящиеся стать звездами, на публике всегда изображают хорошее настроение и стараются улыбаться, даже если на душе у них кошки скребут. Бодибилдер Александр Невский, решивший сделать карьеру актёра, да не где-нибудь, а в Америке, первым делом стал тренировать фирменную улыбку. И правильно сделал. Без идеального знания английского языка и безупречного произношения в Голливуде на первых порах ещё можно как-то обойтись. В крайнем случае, где надо, можно и промолчать, скромно улыбаясь. Но вот без улыбки, пусть и наигранной резиновой, как у нас говорят, в Америке никуда. Да и в России, пожалуй, тоже. Вот, например, актер Игорь Верник. Тоже выезжает, красавчик, за счет своей отрепетированной, знаменитой Верниковской улыбки. И ведь улыбается, подкупает этой улыбкой шельмец, даже когда он в плохом настроении за счёт тренировки на автомате. И всё ему кругом рады. Его зовут сниматься в кино, приглашают в вести всевозможные презентации, концерты, корпоративы и разные премии на ТВ. Но был бы он так востребован, если бы не улыбался. Не факт, не факт. Так что тренировать улыбку полезно для дела, для успеха. Хотя это и не у всех получается. У меня вот не очень-то получается улыбаться на заказ, и вообще я не шибко улыбчивый товарищ. Ну так поэтому я пока и не звезда, а так всего лишь полузвездочка. А ведь надо стараться. Любопытно, что улыбка, даже натянутая, тренированная, действует не только на окружающих нас людей. Она благотворно действует и на наше внутреннее состояние. Несколько лет назад в медицинском центре Массачусетского университета проводились любопытные опыты над студентами-добровольцами. Испытуемых разделили на три группы, посадили перед зеркалами и заставили принимать различные выражения лица. Подопытные первой группы тренировали улыбку. Их заставляли улыбаться до двух часов в сутки, вот Подопытные второй группы изображали всякие негативные эмоции, грусть, печаль, злость, обиду. Испытуемые третьей, контрольной группы ничего не изображали. Они просто бездельничали. Во время опыта ученые-медики постоянно контролировали состояние здоровья своих подопечных. Брали у них анализы крови, измеряли артериальное давление, проверяли частоту и ритм сердечных сокращений. И что же? У подопытных второй группы, у тех, что изображали грусть, печаль, злость, обидух, во время испытаний проявились самые настоящие объективные признаки стресса. Почти у всех подскочил уровень кортизола в крови. У кого-то поднялось давление, у кого-то повысился сахар, у многих испытуемых, судя по анализам крови, ухудшилось состояние иммунной системы. А вот у испытуемых первой группы, у тех, что тренировали улыбку, по сравнению с контрольной группой бездельников, состояние здоровья объективно изменилось в лучшую сторону. В крови у них стало больше гормонов удовольствия эндорфинов, улучшились показатели иммунитета. Нормализовалось давление, ритм сердечных сокращений и уровень сахара в крови. И еще один момент. Выяснилось, что имитация улыбки, прекрасная гимнастика для мимических мышц лица, хорошее средство против морщин. Так что улыбку надо тренировать. Пусть и не по два часа, а хотя бы по пятнадцать, двадцать минут в день. Это нужно не только для того, чтобы производить благоприятное впечатление на окружающих. Это еще очень полезно для здоровья. Самые лучшие люди те, благодаря которым ты улыбаешься чаще всего. Стив Джобс Есть очень простой способ тренировки улыбки, я тоже стараюсь им пользоваться. Сделайте свою улыбку безусловным рефлексом. Приучите себя улыбаться в неприятные моменты, вопреки чему-то. Скажем, у вас что-то не получается, не выходит какая-то мелочь, улыбнитесь. Сознательно. У вас что-то упало. Улыбнитесь! Вам наступили на ногу в общественном транспорте. Даже если вы сначала рефлекторно ругнулись, после сразу же сознательно улыбнитесь. Вам кто-то сказал что-то не очень приятное. Улыбнитесь! Во-первых, это обычно обезоруживает оппонента. Во-вторых, постепенно вы сделаете привычку улыбаться своей второй натурой, и впоследствии на любые уколы, судьбы или на чужое недовольство вы станете отвечать улыбкой. Автоматически не задумываясь. Глава шестая. Он слишком много знал. Жизнь— это чередование всяких комбинаций, их нужно изучать, следить за ними, чтобы всюду оставаться в выгодном положении. Анареды Бальзак. Друзья, а я ведь знаю, что у вас назрели вопросы по пройденному материалу. И даже знаю, какие. Он слишком много знал. Это про меня. Например, самый очевидный вопрос, который хотели бы задать мне многие читатели этой книги, звучит так, Павел Валерьевич, вы говорите, что плохое настроение, грусть, печаль, уныние и недовольство жизнью притягивают неприятности. Получается, что мы вообще не имеем права расстраиваться, переживать, грустить и злиться. Давайте не будем доходить до абсурда. Мы с вами не роботы. Мы живем, а значит испытываем эмоции. Имеем полное право грустить, печалиться, ностальгировать, даже злиться иногда. Только не надо культивировать свою грусть-печаль, как это делают многие люди. Не надо изводить себя сутками напролёт. Погрустили, покручинились немного, и стоп, хватит. Не скисайте надолго. И не переживайте слишком сильно. «Как же можно не переживать?»— спросит кто-нибудь из читателей.— Если у меня случились неприятности. дома или на работе, в институте и т.д., и у меня есть реальный повод для волнений и плохого настроения. Друзья, я прекрасно понимаю, что у любого человека время от времени случаются какие-то неприятности, возникают непредвиденные трудности, но... Помните, о чем я говорю вам с самого начала книги? Чересчур сильные и долгие переживания наказываются всегда. Независимо от того, был у вас повод для переживаний или нет. Это, если можно так сказать, автоматический процесс. По принципу нажал на кнопку сильно расстроился. Получи результат ухудшения ситуации. Причём самое обидное, что наши оправдания никого не интересуют. Вы можете сколько угодно говорить о том, что «у вас есть повод для переживаний и пьёт муж», «сын плохо учится», «дочь загуляла», «на работе начальник задёргал» или «вас сократили» и так далее. Это никого не волнует. Если вы слишком сильно расстроились, надолго впали в уныние, ситуация будет становиться всё сложнее и сложнее. до тех пор, пока вы не возьмете себя в руки и не успокоитесь. Только тогда у вас появится шанс выйти из затяжного пике. Совет. Если у вас случились неприятности, постарайтесь на времях мысленно отключиться от ситуации. Заморозьте проблему на день-два или три, переночуйте со своим горем пару ночей, напейтесь в конце концов. Уйдите в загул. Можно поехать на несколько дней в чужой город и просто гулять по нему без всякой цели, лучше всего в тишине и одиночестве. Сделайте что-то неожиданное. что угодно. Только отвлекитесь от проблемы. Это поможет вам увидеть ситуацию под другим углом и найти решение проблемы. Моего приятеля, Валеру, однажды довольно сильно подставил Алексей, друг детства. Валера несколько лет подряд арендовал у Алексея офисное помещение под свою контору, тогда еще относительно небольшую торгово-закупочную фирму. Что такое современная торгово- закупочная фирма? Это целый организм со своей довольно сложной структурой. Здесь тебе и торговый зал, и склад, забитый товаром, отдел рекламы продавцы, менеджеры по продажам, бухгалтерия. В один день всю эту контору в другое место не переведешь, тем более, что под это помещение дается реклама, а это, я вам скажу, весьма недешевое удовольствие. И сюда же приходят многочисленные клиенты. Но в какой-то момент Алексей решил, что помещение, которое он сдаёт Валере, ему самому принесёт больше прибыли, и потому попросил Валеру это помещение освободить. Немедленно. Максимум за три дня. Валера был в шоке. Найти новый офис в Москве за три дня. Да ещё и перетащить туда всю фирму, перекинуть на новое помещение рекламу и перевести туда всех клиентов. Это нереально. Ругались друзья детства часа два. Ну действительно, даже с чужими людьми так не поступают, а уж с друзьями и подавно. Однако ругаться с Алексеем было бесполезно. Максимум, на что он согласился,— подвинуться еще на четыре дня. То есть Валера со своей конторой должен был съехать через неделю, а дело, между прочим, было в пятницу. Так что два выходных дня у Валеры скрадывались. И что же он сделал? Напился. Нажрался до поросячьего визга, при том, что он почти вообще не пьет. Но здесь, как он потом объяснял, он решил полностью выключиться из ситуации и перезагрузить мозг. Пил Валера два дня, потом проспался и включился в работу. Он не стал больше расстраиваться и переживать, не стал жаловаться на некрасивый поступок друга, не стал сетовать на судьбу. Вместо всего этого он развил сверхбурную деятельность. Валера учел момент, что арендовать помещение всегда рискованно. мало ли какая шлея попадет под хвост очередному арендодателю. Потому он за пять оставшихся дней умудрился выбить себе кредит, добавил свои сбережения и купил под свою фирму офисное помещение в очень удачном месте. Все это, повторяю, он провернул за пять рабочих дней. Те читатели, которые в курсе таких дел, знают, что это практически невыполнимо. Но судьба Валерия всегда помогала, очень уж позитивный товарищ. И зла ни на кого не держит. Даже на Алексея. Нам, вообще-то, уже давно пора было переезжать, рассказывал мне потом Валера за чашечкой чая. Прежнее место было не очень удачное, далеко от метро. И на машине подъезд плохой. Да ты сам у меня в офисе бывал и про всё это знаешь. Так что переезд, по идее, сам собой напрашивался. Но у меня как-то руки не доходили. И если бы не Лёшкин поступок, может, и не дошли бы. А так он мне даже помог, подтолкнул меня, заставил подсуетиться. Потому я на него совершенно не обижаюсь. Даже благодарен, наверное. Клёвый взгляд на ситуацию вам не кажется. Образцовое отношение к жизни и к людям. А ведь всё могло бы случиться и по-другому, если бы Валера ударился в панику или впал в затяжные переживания. Тогда бы у него точно ничего не вышло. Или вышло бы, но через. Кое-как одним словом. Но он. А сначала отключился от ситуации и перезагрузил свой мозг, пусть даже с помощью водки. И только после этого он бы принялся искать выход, начал активно действовать и за считанные дни смог решить проблему. Это правильный подход к делу. И сейчас я хочу, чтобы вы запомнили или даже заучили несколько важных слов. В любой неприятной или кризисной ситуации сначала успокойтесь. А потом, вместо того, чтобы тщетно переживать, начинайте действовать. Действовать, а не переживать. Пусть это будет наш с вами девиз. Когда у моего пятнадцатилетнего сына обнаружился сахарный диабет, мы с женой были в шоке. Вы представляете, что такое диабет в этом возрасте? Это на всю оставшуюся жизнь шприцы, уколы, инсулин, постоянный контроль сахара в крови и всевозможные осложнения. Так что в первый момент мы с женой очень расстроились. Не то слово. Мы впали в отчаяние. Но ровно на пятнадцать минут. Через пятнадцать минут мы выдохнули, взяли себя в руки и стали хладнокровно думать, как быть дальше. Никаких поспешных выводов мы не делали. Решили, что сначала надо снизить остроту первоначальных эмоций. И только на следующий день, окончательно успокоившись, стали искать выход из ситуации. Вообще-то официальная медицина считает сахарный диабет неизлечимой болезнью. Однако мы с женой официальной медицины привыкли верить. Через раз. И хотя впрямую диабетом, мы в то время еще не занимались, кое-какие познания в этой области у нас были. Я сказал кое-какие. На самом деле моя жена Лана Полей, специалист по лечебной гимнастике и йогатерапии, автор книги «Лучше, чем йога». Да и я не лыком шит. Мне всегда было тесно в рамках классической медицины, потому я тоже изучал и практиковал йогу, создал свою систему лечебной гимнастики. Весьма неплохо разбираюсь в лекарственных травах и владею некоторыми альтернативными способами воздействия на организм. Так что идеи, как вылечить сына, у нас с супругой были. Только сначала следовало выяснить, а нужно ли всё это ему самому? Бороться, делать каждый день тяжёлую гимнастику, соблюдать диету и строгий режим сна и отдыха? Или ему проще всю жизнь сидеть на инсулине? Об этом мы спокойно и обстоятельно поговорили с сыном. Решение мы оставили за ним. «Твоя жизнь, тебе и решать», сказал я своему ребёнку. Сын сказал, что хочет попробовать обойтись без инсулина. Тогда мы составили для него чёткий план лечения и начали нашу совместную, трудную борьбу с его болезнью. И знаете, мы справились. Вылечили неизлечимую болезнь, диабет первого типа. Справились с этой болезнью без таблеток и инсулина. Но я вас уверяю, нам бы ни за что не удалось это сделать, если бы в самом начале мы завелись, запаниковали, стали бы суетиться и рвать на себе от горя волосы. Тогда своими эмоциями мы бы только усугубили проблему, завязали дузел судьбы. Есть такое понятие, и жили бы с этой проблемой до конца жизни. Запомните. Отпустить от себя неприятную ситуацию означает наполовину справиться с ней. А как же кризис? И войны? Посмотрите, что сейчас в мире и в нашей стране происходит. Разве на все это можно не реагировать? Это же всех нас касается. Да, дорогие читатели, это касается всех нас. Вот и сейчас, когда я пишу эти строки, за окном бушует очередной кризис. Рубль в очередной раз то падает, то слегка отыгрывает позиции. где-то стреляют. В Европе случился крупный теракт. Все это грустно. Но! Можем ли мы повлиять на общую ситуацию? Можем ли мы изменить весь мир? На первый взгляд, нет, не можем. Зато мы способны изменить свое положение в этом мире. Можем сделать так, чтобы персонально у нас все было хорошо, даже в условиях всеобщего мирового кризиса. Что для этого нужно сделать? не поддаваться панике, сохранять голову ясной, не грустить и не погружаться в негативное информационное поле. Старайтесь не смотреть по ТВ тревожные новости, не читайте в газетах и в интернете статьи, вызывающие у вас смятение и плохое настроение. Изолируйте себя от общего негатива. Учитесь жить с хорошим настроением. Тогда, скорее всего, вы избежите проблем. И, условно говоря, проскочите в ту реальность, в то измерение, где персонально у вас все будет хорошо, даже если весь мир вокруг будет лететь в тартарары. Бывают люди, которые из всех передряг выходят в плюсе, а кризисы и войны обходят их стороной. И когда где-то случается что-то плохое, этих людей там в любом случае не оказывается, даже если они должны были там быть. Судьба словно отводит от них все неприятности. Я таких людей знаю. Многие из них даже бушующие девяностых вспоминают с радостью. Да, они все годы вспоминают с радостью, потому что им всегда хорошо, в любое время. Я говорю о вечных неисправимых оптимистах, о людях, которые стараются жить легко и относятся к жизни играючи. Жизнь, в свою очередь, уберегает их от всех проблем. Вот с таких людей нам с вами надо брать пример, если мы хотим пройти все кризисы с наименьшими потерями. Павел Валеревич, у моей подруги, мамы, папы, дяди Вася из Люсиновки всегда плохое настроение. Что с этим можно сделать? И нужно ли исправлять чужое настроение? Вот этого, друзья, не нужно делать ни в коем случае. Если вы попытаетесь «исправить» настроение вечного нытика, скептика или пессимиста, скорее всего, вы только зря нарветесь на неприятности. Во-первых, ваш оппонент почти наверняка начнет яростно отбиваться. будет вам доказывать, что вы неправы, что все это ненаучно, и вообще все это чушь собачья. Так что вы только зря потратите время и нервы. Во-вторых, пытаясь решить чужие эмоциональные проблемы, вы часть негатива обязательно перетащите на себя, и ситуация станет хуже у вас. А у вашего визави она при этом едва ли изменится к лучшему, тем более, что ему этого, скорее всего, и не нужно. Может, ему и так хорошо. Жить в негативе, переживаниях и раздражении. Может, ему нравится пребывать в уверенности, что мир отстой. Нет в мире счастья, а все люди— непорядочные сволочи. Ему, возможно, комфортнее так думать и так жить, а вы хотите его из этого мазохистского комфорта выдернуть. Не надо. Спасибо, всю жизнь так жил и дальше проживу. В лучшем случае ответит вам человек, которого вы попытаетесь осчастливить. Максимум, что вы можете сделать для своего вечно унылого родственника или безрадостного друга, предложите ему именно предложите, но не навязывайте х эту книгу. или любую другую книгу по позитивному мышлению. Захочет. Прочитает. не захочет, ну и фиг с ним. У каждого есть право на плохое настроение. Павел Валеревич, отчего в нашей жизни случаются черные и белые полосы? А вот этот вопрос, мои дорогие читатели, по-моему, король вопросов. Ответ на него, как я уже имел возможность убедиться, интересует почти всех. Потому не грех будет уделить этому вопросу отдельную главу. Глава седьмая. Черно-белые полосы. Человек обязан быть счастлив. Если он несчастлив, то он виноват и обязан до тех пор хлопотать над собой, пока не устранит этого неудобства или недоразумения. Лев Толстой Отчего же все-таки в нашей жизни случаются черные и белые полосы? Почему приятные события, как и неприятные, ходят волнами? Вопрос вроде бы непростой. Но многие читатели этой книги, я думаю, уже подобрались к правильному ответу. Давайте мы поможем и тем читателям, которые еще на полпути к нему. Итак, как же начинается, скажем, белая полоса? Предположим, сегодня у вас в жизни произошло что-то хорошее, какая-то мелочь, которая повысила вам настроение. Как вы уже знаете из пройденного материала, хорошее настроение очень часто поощряется всякими приятностями. Соответственно, раз у вас сегодня повысилось настроение, за этим может последовать новая награда. Завтра судьба выдаст вам следующий приз. У вас в жизни произойдет очередное приятное событие. Если вы и на это событие отреагируете с радостью и благодарностью, у вас в жизни начнется полноценная белая полоса, наполненная исключительно радостными случайностями, приятными встречами и, не побоюсь этого слова, чудесами. Причем продолжаться эта белая полоса будет ровно столько, сколько вы будете находиться в благостном состоянии и веселом расположении духа. Прервать эту полосу можете только вы сами. Если вы кого-то осудите, на кого-то разозлитесь или обидитесь. Или же сильно расстроитесь, неважно по какому поводу. Вот тогда ваша белая полоса оборвется, и начнется падение, которое будет тем сильнее, чем выше вы до этого забрались. Хочу подчеркнуть. Находясь на эмоциональной вершине, в самом сердце белой полосы очень важно следить за своим состоянием. Находясь на позитиве, нельзя бросаться в другую крайность, расстраиваться, обижаться, злиться, осуждать, иначе падение будет особенно болезненным. С белой полосой понятно. С черной полосой все происходит зеркально. Предположим, вы почему-то расстроились, неважно почему. Вселенная отреагировала, слегка шлепнула вас за это по лбу. Если в ответ вы расстроитесь еще больше, последует более сильное наказание. Случится какое-то новое болезненное для вас событие. И пока вы не угомонитесь, пока будете расстраиваться по любому поводу. Урок тоже будет продолжаться, скорее всего, произойдет ухудшение вашей жизненной ситуации. На каждое ваше расстройство Вселенная будет отвечать все новыми и новыми мелкими или крупными неприятностями. До тех пор, пока вы не возьмете себя в руки, не успокоитесь и не перестанете реагировать на уколы судьбы. Пока не начнёте, наконец, радоваться жизни, хотя бы той жизни, что у вас есть сейчас. Продемонстрирую всё вышесказанное на примере своей мамы, она разрешила поделиться с вами своими давними приключениями. Около двадцати лет назад моя мама очень задёшево купила под дачу домик в Смоленской губернии в посёлке с необычным названием Волостопятница. Место было необычайно красивое, природа вокруг— просто загляденье. только вот люди. Люди в Волосте пятницы были, как бы это мягче сказать. В общем, народ в этом поселке был непростой, и от многих местных лучше было бы держаться подальше. Но не любит поселковый люд пришлых, а тем более москвичей, да еще и дачников. Живём мы тут, а вы здесь развлекаетесь, дачи себе заводите. Нет, ничего не хочу сказать, были в этом посёлке и чудесные, добрые, отзывчивые люди. Но некоторые, как могли, старались столичной штучке, то есть моей маме, подгадить. Особенно усердствовал сосед, которого сами местные звали по кличке, сложенной из имени отчества. Михаликович. Но не нравилось Михаляковичу, что кто-то рядом живёт хорошо, в просторном чистом доме, а он ютится в убогой, перекошенной хибаре. Как бы то ни было, Михалякович очень старался придумать какую-то гадость. Этот пакостник довольно быстро вычислил, что больное место моей мамы её собака, пёс по кличке Билл. Пёс был шикарный, умный, красивый, преданный. Мама его очень любила. И этого красавца поганец отравил. О мерзавце Михаляковиче в этой книге я больше не скажу ни слова. Хорошего в его жизни и до этого было мало, а стало ещё меньше. Вот о маминых проблемах того времени рассказать придётся. Мама о Билле очень горевала. Любимая собака, как никак, практически член семьи. так что ее горе было оправдано. Только с этим горем мама переборщила. Выдало на гора слишком, но слишком большое количество негативных эмоций. Дальше всё стало ещё хуже. Как будто кто-то там, наверху, посмотрел на всё это и сказал «Ты считаешь, что это горе? Что из-за этого стоит так убиваться? Ну так получай настоящее горе». Через короткое время после этого разбился на машине мамин муж Борис. Погиб. Замечательный был человек, искренне говорю. Просто чудесный. Имела ли моя мама после этого право горевать? Конечно, имела. Само собой. Но она со своим горем опять переборщила. Горевала очень уж сильно и очень уж долго. И снова кто-то там, наверху, будто посмотрел на это и сказал, не можешь остановиться. Тогда вот тебе еще проблемы. После чего моя мама фактически осталась без квартиры, без жилья. Возможно, я повторяюсь, но задам вам этот вопрос еще раз. А теперь у моей мамы было право горевать. Конечно, было. Только это никого не волнует. Есть эмоции затяжное, сильное горех, получите ответную реакцию, дополнительные неприятности. Этот процесс запускается автоматически, если мы превысим некий лимит допустимых переживаний. В общем, ситуация вокруг моей мамы сгустилась еще круче. Фактически, речь уже пошла о ее жизни и здоровье. И вот в этот крайне трудный момент у меня с мамой состоялся знаменательный для нас обоих разговор. «Мама, ты понимаешь, что происходит?» Спросил я её. «Почему неприятности нарастают, как снежный ком?» Мама задумалась минут на пять, а потом ответила. «Да, понимаю. Я заигралась в горе, слишком заигралась. Превысила в своих страданиях все допустимые пределы. Но я это исправлю». Продолжила она пару минут спустя. «С сегодняшнего дня я беру себя в руки. Больше никаких страданий, обещаю». Мама и в самом деле сразу взяла себя в руки. И небо ее услышало. Тучи над ее головой сразу разошлись. Все, что еще могло быть, исправлено. Исправилось в считанные дни. Мало того, маме с неба по-другому, я не могу сказать, упала новая квартира. Чудесная квартира в том районе Москвы, в котором моя мама выросла. в районе, который она очень любит. Да, конечно, жизнь моей мамы стала другой. Нет рядом любимого мужа и любимой собаки. Но жизнь продолжается. В маминой жизни появились новые, совершенно неожиданные радости. А горести? Они остались позади. Нужно уметь горевать, но надо уметь и вовремя останавливаться. Это был тяжелый урок. Однако, что поделать, не могут же все уроки судьбы быть легкими. Павел Валерьевич, а как понять, что ты всё делаешь правильно, что у тебя правильное состояние души, обычно, если у вас стабильно хорошее, правильное настроение, если вы не злитесь, не впадаете в грусть-печаль и никого не осуждаете, то большинство ваших желаний, в пределах разумного, конечно, исполняются практически сразу, а все ваши проблемы, если они всё-таки возникли, тем или иным образом рассасываются сами собой. Порой в такие моменты случаются ситуации, которые выглядят словно какое-то чудо. Шесть лет назад я переподписывал договор на издание моих книг с одним издательством. Условия договора были оговорены. Эти условия, кстати, с моей стороны были не просто скромные, а очень скромные. По тому договору я должен был получать с продаж моих книг совсем небольшие деньги. Сам не знаю, почему я тогда согласился на такие условия. Наверное, в то время я просто не умел вести переговоры. Как бы то ни было, мы с издателями ударили по рукам и договорились встретиться через пару дней, чтобы поставить подписи под кончательным вариантом контракта. На том мы и расстались. Но когда через два дня я пришел на подписание документов, выяснилось, что руководство издательства приняло решение уменьшить мои гонорары в три раза. То есть меня захотели еще немножечко ужать в деньгах. И теперь, согласись я на новые условия, я бы получал с продажи моих книг вообще сущие копейки. В этот момент я понял, что меня просто дурят, повернулся и ушёл. Состояние души у меня в то время было правильное, вполне позитивное, поэтому огорчаться и жалеть, что контракт сорвался, я не стал. Однако думку думать мне пришлось. Надо было решать, как теперь быть, в какое издательство обратиться со своими книгами. С этими думами я поехал на свою основную работу— принимать пациентов. В дальнейшее довольно трудно поверить. Тем не менее, было так. Не успел я переодеться, ко мне за советом «по поводу здоровья браток» пришёл мужчина, с которым до этого мы уже были немного знакомы. Звали его Василий Иванович. Я дал Василию Ивановичу нужные советы по лечению брата, и мы уже собирались попрощаться. Но тут он неожиданно спросил. «Павел Валерьевич, а что у вас с вашими книгами? Кому принадлежат на них права?» Я ответил, что права на мои книги буквально только что освободились, и теперь я, если так можно выразиться, абсолютно свободный писатель, свободный агент, как это называется у футболистов, ставшихся без подписанного контракта с футбольным клубом. «А почему вы интересуетесь?»— спросил я Василия Ивановича. «Дело вот в чем»,— ответил мне Василий Иванович.— Вообще-то я директор издательства «Мир» и «Образование». Я давно слежу за вашим творчеством и хотел переманить вас с вашими книгами к себе в издательство. Но я был уверен, что у вас с кем-то контракт. А тут такая неожиданность. И вы в самом деле не знали, что я только что разорвал отношения с тем издательством. Но никак я не мог поверить, что Василий Иванович зашёл ко мне с этим вопросом случайно. Я был уверен, что он успел где-то навести справки про состояние моих контрактных обязательств. Помилуйте, Павел Валерьевич, откуда же я мог знать? Вы же сами сказали, что разбежались с ними только час назад. Но о сегодняшней встрече мы-то с вами договаривались еще несколько дней назад, когда у вас, получается, еще была договоренность с теми товарищами. В самом деле, все было именно так, как сказал Василий Иванович. До нашего разговора он ничего не знал о моем расторгнутом контракте. И о том, что права на мои книги только что освободились, он тоже не знал. Представляете степень совпадения? И двух часов не прошло с того момента, как я расстался с прежним издательством, а у меня уже был новый издатель, причём условия, которые он мне предложил, были несоизмеримо лучше прежних. Что это? Судьба? Провидение? Или награда мне за позитивность и за то, что я не стал расстраиваться, обломившись с прежним издательством? Скорее всего, и то, и другое сразу. Но как же все это похоже на чудо? Каждый раз, когда в моей судьбе происходит что-то подобное, каждый раз я снова и снова не перестаю удивляться. Словно пятнадцатилетний мальчишка, я до сих пор восторженно поражаюсь не случайности, происходящих в этом мире вроде бы случайных событий. Жизнь есть цепь непредсказуемо предсказуемых случайностей. Павел Полей Глава восьмая. Ошибка номер два. Они вторглись в чужую, далекую, холодную Россию. Их дух упал, и мгла поглотила доселе непобедимую армию. Павел Полей. Дорогие мои читатели, как вы! Не устали еще от теорий? Устали, наверное. А давайте устроим переменку между уроками, лирическую, историческую, мистическую переменку. Надеюсь, она вам понравится. Я очень люблю читать книги Александра Никонова. Талантливый автор. Замечательно пишет. Стиль, слог, подача материала выше всяких похвал. Просто сказка, если это выражение применимо к публицистике. Еще Никонов отменно играет с фактами. Ставит их с ног на голову. Или с головы на ноги, если посмотреть с другой стороны. Вот, например, одна из его лучших книг «Наполеон». Попытка номер 2. Как вы уже, конечно, догадались, название этой главы, перепев название книги Никонова. В своей попытке номер два Никонов подает идею, что, вопреки мнению большинства историков, Наполеон нес миру добро, светлые идеалы и цивилизацию. Не будем сейчас спорить с Никоновым, так это или нет. Зло или добро нес миру Бонапарт. Любой человек имеет право на свое видение истории. Но вот об одном любопытном фафакте, который упоминается в книге Никонова, я бы хотел сейчас поговорить. Все современники Наполеона, как его сторонники, так и его недруги, признавали, что французская армия, армия Наполеона была самой свободной армией того времени. В других армиях тогда вовсю практиковали телесные наказания, но во французской армии они были запрещены. Мало того. В отличие от других европейских армий, в том числе и от российской, в армии Наполеона любой толковый солдат мог со временем стать генералом. В армиях антифранцузской коалиции звания давали за принадлежность к знатному роду и просиживание штанов, выслугу лет, а в армии Наполеона— за отвагу, мужество, инициативность и смекалку, за умение нестандартно мыслить и вести за собой людей. Вдобавок французская армия была самой грамотной армией мира, поскольку в ней поощрялось обучение письму и математике. Почти все французские солдаты худо-бедно умели читать и считать. Дух свободы, царивший в армии Наполеона, способствовал тому, что французские солдаты были самыми раскрепощенными, самыми веселыми и поющими солдатами в мире. Французские солдаты пели на марше и перед боем, постоянно шутили и подкалывали друг друга на отдыхе. В связи с этим неудивительно, для читателей моей книги, что французской армией постоянно сопутствовал успех. Французы неизменно били противника, даже если тот превосходил их числом. За 22 года своего триумфального правления Наполеон дал больше сражений, чем македонский Суворов, Ганнибал и Цезарь, вместе взятые. В этих сражениях участвовало больше народу, чем в войнах перечисленных полководцев, и почти все битвы он выиграл, так писал советский историк Тарли в своей книге «Наполеон». Действительно, Бонапарт все время побеждал своих противников. до тех пор, пока не совершил свою главную ошибку— вторгся в Россию. Почему Наполеон проиграл русскую кампанию? Ответ вроде бы очевиден. Его доселе непобедимую армию одолели русская зима генерал Мороз и великий фельдмаршал Кутузов, который всю дорогу бегал от Бонапарта, а Кизаец— от Волка. Все это, конечно, верно. Однако была у поражения французской армии еще одна, менее очевидная метафизическая причина. По мере того, как французские войска продвигались вглубь чужой, холодной, необъятной, негостеприимной России, дух наполеоновских воинов падал все ниже. И скоро вечно поющие, общительные и веселые, а потому непобедимые солдаты Наполеона стали обычными людьми. Магия их непобедимости испарилась вместе с их позитивностью. Уже под Бородино французские солдаты, по состоянию души, практически ничем не отличались от солдат любой другой армии того времени. потому-то французы и не смогли победить в Бородинской битве в одну калитку, как они это делали во всех своих предыдущих сражениях. А после кровавой Бородинской битвы, в которой французи потеряли около пятидесяти тысяч воинов, их дух упал еще ниже. Возможно. Именно поэтому армию Бонапарта после Бородинской битвы стали преследовать одна неприятность за другой. Вроде пожара в Москве F, который Наполеон со своим войском надеялся комфортно перезимовать, раньше времени ударивших морозов и чрезвычайно суровой зимы. Вы же теперь уже знаете. Падения с эмоциональной высоты в депрессию и уныние судьбой наказываются довольно строго. Красивая версия поражения армии Наполеона в России. может, не самая правдоподобная, зато интересная. И вполне укладывается в рамки этой книги. В любом случае вторжение Бонапарта в Россию было его безусловной ошибкой. Это была его ошибка номер два. А какая ошибка Наполеона проходит под номером один? Это его самая страшная ошибка, после которой от императора Бонапарта отвернулась фортуна и после которой его разум утратил прежнюю остроту, вследствие чего он и поперся, извините за это слово, на Москву. Что же такое сотворил Наполеон, что отвратило от него госпожу удачу и вызвало частичное помутнение прежде блестящего ума? Он сделал ужасное, предал свою любовь, любовь всей своей жизни, предал Жозефину. Читатели, интересующиеся историей, знают, что Наполеон Жозефину обожал, боготворил, даже несмотря на то, что поначалу она была та ещё штучка. В первые годы их семейной жизни Жозефина не очень-то жаловала своего великого супруга и относилась к нему с прохладцей. И даже успевала бегать налево, пока Наполеон воевал где-то вдали от родины. Причём Бонапарт об этом знал. Но он своей Жозефине прощал всё, даже измены. Француз, что с него возьмёшь. В дальнейшем, надо сказать, Жозефина многое переосмыслила. увидела своего блестящего мужа с другой стороны, прочувствовала его и оценила. По-настоящему в него влюбилась всей душой. И с той поры любила его до конца своих дней. Наполеон тоже любил Жозефину до самой своей смерти на острове Святой Елены. Однако это не помешало ему в 1809 году развестись с Жозефиной. Развелся Наполеон с любимой женой исключительно по политическим соображениям. Во-первых, Бонапарту нужен был наследник, чтобы передать ему престол. А Жозефина к тому времени была бесплодна и родить Наполеону наследника уже не могла. Во-вторых, императору нужен был не просто наследник, внебрачные дети у Наполеона уже были. Ему нужен был наследник королевских кровей. И главное. Бонапарту, находящемуся тогда на пике своего могущества, хотелось ещё прочнее укрепить своё политическое влияние в Европе. Для этого ему нужен был династический брак. Он решил жениться на какой-нибудь знатной представительнице одного из королевских дворов. Но чтобы жениться на какой-нибудь принцессе, сначала ему надо было развестись с Жозефиной, что Наполеон и сделал, ужасно при этом страдая. Когда Сенат вынес постановление о разводе, само небо рыдало вместе с Жозефиной. Сильнейший дождь буквально затопил Париж. А сам всемогущий император, по свидетельству очевидцев, плакал, подписывая бумаги о разводе. После чего впервые в жизни провел три дня в полном бездействии, никого не принимая и не желая никого видеть. Конечно, потом Бонапарт взял себя в руки, он всегда умел подчинять своей страсти рассудку. Через некоторое время он женился на австрийской эрцгерцогине Марии Луизе, которая принесла ему, наконец, долгожданного наследника. Но он никогда не любил Марию, Луизу той страстной любовью, какой любил Жозефину. Мало того. Даже после развода с Жозефиной и последующей женитьбе на Марии-Луизе, Наполеон продолжал писать своей бывшей императрице пространные сентиментальные письма. Наполеон пожертвовал Жозефиной ради власти и могущества, но разлука с ней не принесла ему ничего хорошего. Ведь после развода он страшно переживал и впал в депрессию. А длительные переживания, как вы уже знаете из четвертой главы, приводят к снижению умственных способностей. ухудшению памяти и притуплению внимания. И еще. К снижению скорости реакции и способности быстро принимать правильные решения в критических ситуациях. Именно после развода с любимой Жозефиной доселе непогрешимый Наполеон стал совершать ошибки одну за другой, в том числе и роковую, вторгся в Россию. Удача навсегда покинула Наполеона, как будто Жозефина унесла ее с собой. Судьба отвернулась от гениального полководца. Он, конечно, ещё долго боролся, проигрывал и побеждал, терял престол и снова на него взбирался. Но теперь всё было тщётно. После затяжной череды неудач и решающего поражения в битве Приватерлоо бывшего императора сослали в ссылку на остров Святой Елены. Жозефина хотела сопровождать его. Однако в этой просьбе ей было отказано. Она скончалась в Мальмезоне 29 мая 1814 года, два месяца спустя после отречения Бонапарта от власти. Наполеон умер на острове Святой Елены в мае 1821 года, шепча в предсмертном бреду имя любимой Жозефины, своей вечной возлюбленной. Разлука, с которой так дорого ему обошлась. С любимыми не расставайтесь, всей кровью прорастайте в них, и каждый раз навек прощайтесь, когда уходите на миг. А. Кочетков. Часть вторая. Помехи на пути к везению. Во второй главе я пообещал, что по ходу книги поведаю вам о тех ошибках и помехах, которые могут свести к нулю нашу успешность даже в том случае, если мы позитивны на все сто процентов. Что же это за ошибки? Сейчас расскажу. Только сначала хочу вас предупредить, что информация из этой части книги к чистой науке не имеет никакого отношения. Наука кончилась. Дальше пойдут кальноблюдения, догадки и рассуждения. Так что закоренелым материалистам и скептикам эту часть книги лучше пропустить. Для остальных я говорю «велкам», «добро пожаловать». Вы вступаете на шаткую тропу мистики, сомнений и предположений. Глава девятая. Обсуждение осуждения. Незнание физического закона не освобождает от ответственности при падении кирпича на голову. Павел Полей. Пожалуй, главной и, что важно, самой наказуемой духовной ошибкой является осуждение. Вот вроде бы все у нас знают библейскую заповедь «не осуждай». Начнешь в разговоре с кем-нибудь фразу «не суди», а за тебя на автомате уже продолжают, и не судим будешь. То есть одной частью ума наши сограждане как бы понимают, что никого осуждать нельзя. Но как же всё-таки хочется порой повозмущаться в чей-то адрес, сидя с друзьями за бутылочкой вина? И как приятно перемалывать чужие косточки в разговоре с коллегами по работе, стоя с сигаретой где-нибудь в курилке. А поделиться вечером за ужином с женой, с мужем, какое тупое у тебя на работе начальство, как оно тебя достало своими идиотскими идеями и поручениями. Куда ж без этого это вообще святое дело? Кого у нас чаще всего обсуждают и осуждают? Дайте-ка подумаю. Пожалуй, всех. Чаще всего у нас любят ругать. И правительство, которое не справляется со своей работой. чиновников, которые воруют, и Америку, которая всем вредит. Руководство на работе, которое совсем бестолковое, да они начальники, вообще идиоты, ничего не понимают в своей моей твоей работе. Жен или мужей ближайших родственников, которые словно специально сговорились гадить нам в душу и отравлять нам жизнь, своих бестолковых детей, которые целыми днями сидят за компьютером, или курят, или вечно где-то шляются, не хотят учиться убирать постель, делать домашние дела и так далее по списку. У нас даже жизнь ругают за то, что она складывается не так, как бы нам хотелось. Судьба злодейка. Знакомое выражение, не правда ли? Если быть беспристрастным, я бы, пожалуй, сказал, что осуждение и обсуждение всех и вся— наша национальная забава. Только вот забава— это очень вредная для нашей личной успешности. За осуждение судьба наказывает чаще всего сразу и безоговорочно, особенно если мы осуждаем кого-нибудь искренне, эмоционально, от всей души. Почему так? Я не знаю. Могу только догадываться. Но факт есть факт. Стоит только кого-нибудь крепко осудить, и неприятности сразу начинают сыпаться нам на голову и сыплются до тех пор, пока мы не образумимся и не избавимся от осуждения. от категоричности, от привычки возмущаться чужим поведением. Хотите примеров? Пожалуйста. Моя подруга Татьяна в первый раз вышла замуж по большой любви. Муж Михаил её обожал, она его тоже. С интимом у них было просто замечательно, как говорила сама Татьяна, стопроцентное попадание. А ещё у них были общие увлечения. Оба любили ходить в походы, кататься на горных лыжах и слушать бардовские песни. И любили собирать у себя дома большие дружеские компании. Но... было у Миши два недостатка. Во-первых, он был поросёнком, то есть неряхой, совершенно не умел или не желал соблюдать в доме чистоту и порядок. Ему было всё равно, помыта ли посуда, чисто ли в квартире лежат ли на месте его вещи. Свои грязные трусы и носки Михаил вообще разбрасывал, как попало. Где снял, там и бросил. Татьяну всё это страшно бесило. Она была аккуратисткой и такой мужниной неряшливости совершенно не понимала. Кстати, запомните это выражение. Этого не понимаю. Или еще один схожий оборот речи. Как он так может? Никак не могу этого понять. Эти выражения часто используют люди, склонные к осуждению других людей. Мой бывший водитель, большой любитель судить всех вокруг, использовал эти выражения постоянно. Вам нравится фэнтези. Но, док, я этого не понимаю. Как можно читать какие-то тупые сказки? Вы же взрослый человек. Вы играете в компьютерные игры. Ну вы даёте. Как можно играть в игрушки? Док, вы же взрослый человек. Куда едем? В кальянную. Вы чё, док, курить кальян— это плохо. Я этого не понимаю. А сегодня куда? В клуб. Уж не танцевать ли вы собрались, док? Вам же не пятнадцать лет. Я этого не понимаю. Не понимаю, не понимаю. Зачем мне нужен такой непонятливый водитель, который будет постоянно меня оговаривать? В общем, уволил я его. И вместо него нанял более тактичного и понятливого человека. Однако вернемся к героине нашего повествования. На неряшливость мужа, как я уже рассказывал, она страшно обижалась. Осуждала его, критиковала, возмущалась, но поделать с ним ничего не могла. Михаил перевоспитанию не поддавался. По-прежнему разбрасывал свои вещи где попало, посуду мыл по большим праздникам и убирался в доме в лучшем случае раз в год. А что смотри! «У нас же чисто, чего ты так напрягаешься»,— говорил он любимой жене.— Конечно, чисто. Татьяна-то убиралась в доме через день. Оттого эти слова мужа бесили её ещё сильнее. Возможно, со временем Татьяна всё-таки примирилась бы с неряшливостью мужа, плюнула бы и смирилась с тем, что все дела по дому ей приходится делать самой. Но у Михаила был второй серьёзный недостаток. Он не хотел заводить детей. Не то, чтобы совсем не хотел. Просто Миша считал, что пока не время. Сначала надо окончить институт, крепко встать на ноги и так далее. Но вы сами знаете, как некоторые мужчины забалтывают эту тему. В принципе, нормальные жены решают такую проблему просто, как бы случайно залетают. И всё, дело сделано. Но Татьяна так поступать не хотела. Она была очень честной девушкой. Ей хотелось, чтобы всё произошло без жульничества и по обоюдному желанию. Однако годы шли, а Миша такого желания по-прежнему не выказывал. И вот за это Татьяна его осуждала даже сильнее за поросячество. Не жульничала, продолжала честно предохраняться, но осуждала. как в известном анекдоте. Мыши плакали, кололись, но продолжали есть кактус. Люблю этот анекдот, очень уж он жизненный. Но продолжим. Татьяна возмущалась, ругалась с мужем, требовала решиться на детей, грозила разводом, а потом на эмоциях взяла и разошлась с ним. И вправду развелась, как и обещала. Я же говорю, честная была девушка. Пару лет Татьяна горевала, потому что продолжала любить брошенного мужа. Но вернуться к нему отказалась наотрез, хотя он и уговаривал. Честь и принципы оказались дороже большой любви. В конечном итоге спустя несколько лет она вышла замуж за коллегу по работе. Его звали Игорь. Поначалу Татьяне казалось, они с Игорем два сапога пара. Оба страсть как любили чистоту и порядок. Оба хотели детей. А еще Игорь хорошо зарабатывал. Согласитесь, не муж, а мечта любой женщины. Правда, мечта оказалась с небольшими изъянами. Игорь терпеть не мог походы, горные лыжи и бардовские песни. И ладно бы сам не любил. Он и Татьяне запретил ходить в походы и ездить в горы кататься на горных лыжах. Я этого не понимаю. И вообще жена должна сидеть дома, заявил он Татьяне. Дома. Дома было скучно, посиделки с друзьями Игорь тоже не понимал и не одобрял. А еще ему совсем не хотелось секса. Когда они только начинали встречаться, хотелось много и часто, а потом раз и расхотелось. Ты же понимаешь, я так устаю на работе. Сначала Татьяна подумала даже, что он ей изменяет, завёл любовницу. Но они работали в одной фирме, только Игорь чуть выше по званию. Почти всё время на виду друг у друга. Когда ему было изменять-то? Как бы то ни было, интимная близость между супругами теперь случалась в лучшем случае раз в месяц. И с этим Татьяна мириться не пожелала. Она еще могла, хоть искрепя сердце, обойтись без походов, горных лыж и посиделок с друзьями, но без интимной близости да не в жизнь. Так что Татьяна развела бурную деятельность. Она пыталась соблазнять Игоря ласками, страстью, сексуальными нарядами и игрушками из секс-шопа. Она ругалась и уговаривала. Только всё было напрасно. Муж её не хотел. Зато Игорь по-прежнему хотел ребёночка. Хотя какой ребёнок при таком ритме сексуальной жизни? Не получался почему-то ребёнок. «Может, попробуем искусственное оплодотворение? Сделаем ЭКО»,— как-то раз предложил Игорь. И это стало последней каплей. «ЭКО». «Сделаем ЭКО»,— взвелась Татьяна. «А может, ещё из детского дома ребёнка возьмём?» А что это мысль? задумчиво произнёс муж. Искусственное опладотворение. Ребёнок из детского дома. Придурок. Трахаться надо чаще. Возмущенно выкрикнула Татьяна, выбегая из дома и хлопая дверью. В слезах и соплях Татьяна приехала ко мне на работу. За что мне это? Почему так получается? В чём я провинилась?— рыдала она у меня в кабинете. Потом вдруг притихла, уставившись куда-то в одну точку. До меня дошло. Неожиданно сказала она, выйдя из задумчивости. Я была дурой. Всё это время, живя с Игорем, я пыталась сделать из него Мишу.— Смотри, что получается,— продолжала Татьяна. Я так сильно осуждала Мишу. И мне дали его полную противоположность. Как будто Михаила взяли, перевернули на сто восемьдесят градусов, и получился Игорёк. Там, где у одного плюс, у другого минус. Но выходит, подхватил я. что противоположность Миши тебя тоже не устраивает. Ты опять недовольна. И опять осуждаешь только теперь уже Игоря. А значит, ты снова нарываешься на неприятности. «И что же мне делать?» спросила Татьяна. «Как мне исправить ситуацию? Это вообще возможно?» «Скорее всего, да»,— ответил я девушке. «Самое важное, что ты осознала и признала свою ошибку. Так что половина дела сделана. А дальше?» Дальше. «Ты сама знаешь, что надо делать». «Да, знаю»,— грустно улыбнулась моя подруга. «Я должна извиниться. За всё. Перед Мишей». Она позвонила Михаилу и попросила его о встрече. Татьяна сразу же предупредила бывшего мужа, что ей ничего от него нужно, тем более, что Михаил уже был женат на другой женщине, что ей нужно с ним только попоговорить. Они встретились в кафе. Татьяна попросила у Миши прощения и призналась, что он был лучшим мужчиной в её жизни, и что по отношению к нему она была неправа. Расстались в тот день они очень тепло. Как говорится, лучшими друзьями. И вот что удивительно, рассказывала мне потом Татьяна, когда я вернулась домой к Игорю, его словно подменили. Он опять стал очень нежным, очень страстным в постели. Мы теперь снова занимаемся любовью почти каждый день. А еще он повез меня в горы кататься на горных лыжах. В Альпы, представляешь, в Альпы. От себя добавлю, что через три месяца после разговора с Мишей Татьяна забеременела. От Игоря, конечно. Естественным путем, без всяких искусственных оплодотворений. Чудо, да. Обыкновенное чудо. Исправление ситуации начинается только после осознания человеком своих проблем и ошибок. Павел Полей. Было время, примерно пятнадцать лет назад, когда я почему-то взялся осуждать богатых. Они, дескать, и деньги свои заработали нечестно и ведут себя нагло, словно им все дозволено. Да ещё они, мол, жадные, никогда отблагодарят бедного доктора за врачебную помощь. И так далее и тому подобное. В общем, стандартный набор нытика. Нет, конечно, в чём-то я был прав. Некоторые богатеи того времени умом и манерами действительно не блистали. Кто-то из них поднял шальные деньги в мутном омуте безумных девяноста. Кто-то заработал свои капиталы криминальным путем. Кто-то, как теперь говорят, в открытую продавал родину, сбывал за границу нефть, газ и лес по бросовым ценам. Однако были среди тогдашних миллионеров и другие люди рассудительные работящие, тактичные. Они зарабатывали свои немалые деньги с помощью ума, трезвого расчета и трудолюбия. И таких людей в то время было немало. Так что грести всех состоятельных товарищей под одну гребенку было, по меньшей мере, глупо, а уж огульно осуждать их всех еще глупее. Понятно, что в глаза я никому из богатых людей ничего плохого не говорил, да и за глаза, в общем-то, тоже. Если что-то и проскальзывало, то совсем редко, только в разговоре с женой, но судьбе было достаточно и моего заочного немого осуждения. В какой-то момент я вдруг с удивлением заметил, что состоятельные люди вообще перестали приходить ко мне на прием. Ходили-ходили, и вдруг раз исчезли. словно в одну минуту забыли ко мне дорогу. К счастью, я довольно быстро понял свою ошибку, поработал над собой, извинился мысленно перед высшими силами за свое осуждение, провел медитацию прощения и пообещал себе никогда больше никого из богатых людей не осуждать. Потому ситуация очень быстро исправилась. Состоятельные люди опять стали посещать мой кабинет. И даже чаще, чем раньше. Мало того. Теперь они почему-то часто балуют своего доктора неожиданными дорогими и полезными подарками. А еще со многими из них я теперь крепко дружу. Классные оказались люди. Приятно общаться. Как видите, обе истории закончились довольно хорошо, наверное, потому что герои этих историй и Татьяна, и ваш покорный слуга своевременно осознали свои ошибки и успели вовремя их исправить. Или мы были тогда очень позитивны, и наша позитивность перевесила наши недостатки. Только не всем так везет. В большинстве случаев все заканчивается гораздо хуже, за осуждение судьба может крепко настучать по кумполу. Еще раз подчеркну, за осуждение судьба обычно наказывает очень сильно и порой изощренно. Что я подразумеваю под словом изощренно, сейчас расскажу. Глава десятая. Горькое лекарство. Сильное лекарство не может быть сладким. Сильное ликарство почти всегда горькое. Павел Полей. У меня порой создается впечатление, что там наверху кто-то прописал алгоритм наказания за осуждение. Оставил подробную инструкцию. В одной ситуации за осуждение наказывать так, а в другой эдак. Причем наказание в большинстве случаев бывает показательным, с намеком, чтобы до нас скорее дошло, чтобы мы скорее одумались, поняли свои ошибки и перестали осуждать своего визави, то есть, по моему ощущению, Речь идет скорее не о наказании, но о некоем воспитательном процессе. Хотя кто нас так воспитывает, жизнь ли судьба, высшие силы, Господь Бог, я не знаю. Знаю только, что воспитывать нас могут несколькими способами. Способ воспитания номер один. Условно назовем его «а он был прав». Нам показывают, что тот, кого мы осуждали за его поступки, возможно, был отчасти прав. Предположим, что в вашем детстве отец был с вами слишком строг. Постоянно на вас орал, иногда даже бил, испортил вам детство. Возможно, вы отца за это осуждали. И обещали себе, что, когда вы станете взрослым-взрослой, и у вас появятся дети, вы никогда ни за что не будете вести себя с ними так несправедливо, как ваш отец. Но вот вы выросли, у вас появился ребенок, и выясняется, что этот ребенок неуправляем. Хамид дерзит, не понимает нормального языка. Поэтому вы волей-неволей вынуждены на него орать. Иногда вам страсть, как хочется своего ребенка ударить. И однажды вы задумываетесь. А может, детей вообще надо воспитывать в строгости? Мало того, вы жалеете, что упустили время, что до сих пор воспитывали своего ребенка слишком мягко. А потом— бабах! Вам в голову приходит мысль. Получается, что ваш отец все делал правильно. И все эти годы вы его осуждали напрасно. Папа, прости меня, ты был прав. Способ воспитания номер два. Назовем его «Я была дурой, не ценила то, что имела». В мужском варианте «Я был дураком, не дорожил тем, что у меня было». Тут, надеюсь, все понятно. хотя бы по истории моей подруги Татьяны из предыдущей главы. Перечитайте ее еще разок. Способ воспитания номер три. Смотри, он классный парень. Вы кого-то осуждаете, а потом выясняется, что этот человек просто супер, и осуждали вы его напрасно. Мало того, со временем вы становитесь лучшими друзьями. Мой приятель. Олег работал юристом в очень солидной, серьезной юридической фирме. Четыре года назад Олега должны были повысить, сделать начальником отдела взамен прежнего, вышедшего на пенсию. Олег давно шел к этой должности, он верой и правдой отработал в своей фирме больше десяти лет. К тому же директор фирмы пару раз толсто. намекал Олегу на возможное повышение. Поэтому Олегу казалось, что место начальника отдела ему уже практически гарантировано. Однако в последний момент директор фирмы передумал и поставил на должность начальника отдела молодую адвокатессу Ирину. Олег был ошарашен. Как почему? Ведь Ирина отслужила в их конторе меньше всех, всего трех года-то есть гораздо меньше самого Олега. Да и вообще Ирина казалась Олегу недалекой и легкомысленной. Вот профурсетка! возмущался Олег. Наверняка спит с шефом, поэтому её и повысили. Олег никак не мог смириться с несправедливостью. Он так осуждал Ирину, что из-за этого на нервной почве даже заболел. Тяжело заболел. У него нашли рак желудка. К счастью, операбельный. Олега спасли. Успели вовремя прооперировать. Но болел он долго. Облучение, химиотерапия капельницы. И кто помогал Олегу все то время, пока он болел? Кто почти каждый день приезжал к нему в больницу? Кто выбивал ему помощь? Кто держал за ним место на работе? Вы уже сами знаете ответ. Это была Ирина. «Как же я был неправ»,— признался мне Олег после выписки из больницы. «Ирина оказалась потрясающим человеком. Я таких в своей жизни раньше не встречал». «Да уж»,— улыбнулся я Олегу. «Она и в самом деле классный парень». Способ воспитания номер четыре. Обострение. Самых непослушных судьба воспитывает жестко через обострение ситуации, ткнув лицом в проблему. Скажем, если вы осуждаете или считаете придурком своего шефа по работе, он может измениться и стать по отношению к вам еще большим придурком. Или ситуация может сложиться так, что этот начальник уйдет, а на его место придет другой, хуже, чем прежний. Или вы сами уйдете из этой фирмы, но на новом месте руководство будет таким поганым, что о бывшем шефе вы станете вспоминать чуть ли не с нежностью. Такое, кстати, случилось с одной моей знакомой. Ей казалось, что шеф не ценит ее так, как она того заслуживает. Поэтому она ушла туда. где её будут ценить по-настоящему. Ага, оценили. Она сбежала от нового босса через три недели. В семейных разборках у судьбы ещё больше вариантов воспитания. Скажем, если жена осуждает мужа за то, что он флиртует с другими женщинами, тот вообще может начать ей изменять. Или станет пить. Будет скандалить. Либо уйдет к другой женщине, к той, которая его не пилит и принимает таким, какой он есть. То есть, в любом случае, в результате осуждения семейная ситуация ухудшится. Если родители осуждают ребенка, например, за то, что он целый день сидит за компьютером, ребенок может. и перестать сидеть за компьютером, но при этом связаться с дурной компанией и начать выпивать или принимать наркотики, сбежать из дома или тяжело заболеть и так далее. В любом случае судьба даст вам понять, что те времена, когда ребенок всего-навсего целыми днями сидел за компьютером, были золотыми временами. И что вы в ту пору зря так сильно напрягались. Способ воспитания номер пять, полная блокировка, без кавычек, дается за очень сильное недовольство жизнью, либо за то, что человек беспрестанно осуждает и критикует сразу всех вокруг. Например, осуждает свою жену, мужа и собственных детей, друзей и знакомых, а заодно свое начальство чиновников из ЖЭКа, Богатеев, Чубайса, Абрамовича. Еще до кучи критикуют родное правительство и бюрократов всех мастей. Ну и так далее. Вот за такое тотальное осуждение всех вокруг и дается полная блокировка. При полной блокировке у человека могут встать все дела. Заблокируются все возможности и все жизненно важные для него начинания. То есть, что бы он ни делал, как бы ни старался, У него в такой ситуации не будет получаться ничего в вообще ничегох, до тех пор, пока он не снимет осуждение. Как это сделать? Как снять осуждение? Об этом у нас пойдет речь в следующей главе. Глава одиннадцатая. Слезть с крючка. Жизнь и верь она ведь учит лучше всяких книг. Гете. Снять наказание за осуждение можно тремя способами. Способ номер один. Через осознание. Порой достаточно всего лишь осознать и признать свои ошибки, чтобы наказание прекратилось. Неприятный воспитательный процесс сразу останавливается, при условии, что вы правильно поняли свои ошибки и искренне более не собираетесь их повторять. Мой друг Василий несколько лет назад умудрился на пару месяцев устроить себе полную блокировку, а в то время он был очень недоволен своей жизнью, за что и получил. Это было крайне неприятно. Все его дела просто встали. Нужные Василию люди словно куда-то исчезли. Не отвечали на его звонки и потом даже не перезванивали. Телефон его замолчал. Наглухо. Деньги тоже непонятным образом стали куда-то улетать. У Василия все время возникали непредвиденные траты. Сломалась машина. Квартиру затопили соседи сверху. Край наступил, когда в завершение всех неприятностей от Василия ушла любимая девушка. Тут уж Василий крепко призадумался. Правда, сначала он решил, что его кто-то сглазил. и даже собрался сходить к потомственной колдунье, чтобы снять порчу. Но поскольку знакомой колдуньи у него не было, а обращаться к первой попавшейся шарлатанке Василий не хотел, он пришел ко мне за советом, что ему делать в такой ситуации. Мы разговаривали два часа, разбирали его проблемы. В итоге Василий понял и признал свою ошибку, сильное недовольство жизнью, и пообещал самому себе и высшим силам эту ошибку больше не повторять. А еще он взялся прямо при мне писать записку прощения. На следующий день после нашего разговора, нет, любимая девушка к Василию так и не вернулась. И разумеется, его машина сама собой не подчинилась. Но зато его телефон словно прорвало. Объявились все, до кого он целых двух месяцев не мог дозвониться. Дела Василия снова пошли в гору. Как будто с меня сняли проклятие. Пошутил он при следующей нашей встрече. Способ номер два. Через извинения. Нужно извиниться перед тем человеком, которого вы осуждали, как Татьяна извинилась перед Михаилом. Этот способ работает очень быстро и, пожалуй, лучше всего. Способ номер три. С помощью записки прощения. Моему приятелю, доктору Гене, вообще-то Геннадию Андреевичу, не очень-то повезло с отцом. Недолюбливал отец Андрей Михайлович своего сына. С детства недолюбливал. Все время его гнобил, критиковал и называл неудачником. Почему он так поступал, неизвестно. Может, отыгрывал на сыне свои комплексы, а может, просто был придурком. Понятно, что Геннадий своего отца за такое отношение тоже недолюбливал. И осуждал. Чем старше становился, тем сильнее осуждал. А отец на старости лет вообще словно с цепи сорвался. Запил, загулял, завёл себе маложавую любовницу. И собрался отписать на неё все наследства, включая свою четырёхкомнатную квартиру, на которую доктор Гена почему-то рассчитывал. Представляешь, он мне теперь даже не звонит. Пожаловался мне на отца доктор Гена, как будто я для него пустое место, как будто меня не существует. Нет, мне на него вообще-то наплевать. Не звонит, ну так и хрен с ним. Нервы здоровее будут. но всё равно обидно. За что он так со мной? Знаешь что? Задумчиво сказал я Геннадию, а давай попробуем провести один эксперимент. Начни писать на отца записки прощения. Вдруг сработает. Хуже-то у вас с отцом всё равно не будет. Здесь надо сделать небольшое отступление. В то время доктор Гена был абсолютно квадратным человеком. квадратным в том смысле, что он совершенно ни во что не верил, ни в мистику, ни в жизнь после смерти, ни в Бога, ни в черта. Он даже психологию считал не серьезной, не настоящей наукой. Стопроцентный материалист. Я же говорю, квадратный человек. Но эксперименты доктор Гена любил. Жил в нем дух любознательности. Писать записки прощения, спросил он меня. А как это? Я научил. Записки прощения нужно было писать ежедневно, по пять минут в день, в течение месяца. Мне казалось, что на месяц Гены не хватит, но я ошибся. Если уж он за что-то брался, то доводил дело до конца. Так что весь месяц Геннадий честно писал свои записки прощения. В чем хороша записка прощения? Она воздействует не столько на того, на кого направлена, Она больше влияет на того, кто её пишет. Вытравливает из души этого человека обиду и осуждение. Ещё записка прощения каким-то образом кардинально меняет нашу. Никак не могу подобрать правильное слово. Карму, что ли? Нет, не очень я люблю это слово. Отдаёт излишним мистицизмом. Попробую найти другое. Ишкин кот. А другого-то подходящего слова в русском языке и нет. Разве что светлость. Хотя, простите, тоже не подходит. Это уже какая-то ваша светлость, получается, Тьфу. Может, индекс успешности. Сокращенно, Диу. А что вполне псевдонаучно звучит. Даже материалистам и скептикам могло бы понравиться. Но поскольку они эту часть книги пропускают, ладно уж, будем иногда бодрствоваться привычным словом «карма». Итак. Написание записок прощения каким-то образом улучшает нашу карму, повышает наш индекс успешности. Похоже, что эти записки снимают с подсудимого наказание за то, что он кого-то осуждал и возмущался чьим-то поведением. Когда человек пишет записки прощения, с ним самим часто происходят необъяснимые чудеса. Вот и в отношениях доктора Гены с отцом тоже произошло необъяснимое. Геннадий после своих записок перестал осуждать отца, а отец, который об этих записках даже не знал, почему-то вдруг изменился. Бросил пить. Снова стал звонить Геннадию по телефону. И даже. Это удивило доктора Гену больше всего. В одной из бесед признался сыну, что всю жизнь был по отношению к нему несправедлив. Мало того. Андрей Михайлович переписал на Геннадия ту самую злосчастную квартиру, о которой я вам говорил вначале. И вдобавок теперь помогает Геннадию финансово. «Не понимаю, что на отца так повлияло»,— сказал мне доктор Гена. Неужели те самые записки? О записках прощения я вам еще расскажу, в следующей главе, но пока хочу заострить ваше внимание вот на чем. Чтобы в дальнейшем не попадать в ловушку осуждения, вам необходимо запомнить несколько важных правил. Правило первое. Любые свои негативные эмоции, включая злость, досаду, обиду, старайтесь использовать как мотиватор, как повод что-то изменить в своей жизни. Однажды мы крепко поспорили с моим издателем, Василием Ивановичем, насчёт потенциальной хитовости моих книг. Я тогда довольно сильно обиделся и разозлился на его скепсис, сел и за месяц написал свою лучшую на тот момент книгу, ту самую тайную формулу здоровья, которую я здесь уже несколько раз упоминал. Эта книга сразу стала хитом. На первой же презентации было продано почти пятьсот экземпляров «Формулы», а стартовый тираж, десять тысяч экземпляров, был продан за три месяца. Поверьте, это очень хороший результат по нынешним временам. Таким образом, негативная эмоция злость, направленная в нужном направлении, принесла мне успех и вывела меня как писателя в высшую лигу. Правило второе. Никогда не делайте преждевременных выводов. Всё может оказаться не так, как выглядит на первый взгляд. Мой лучший друг, Костя, с которым у нас был совместный бизнес, однажды предположил, что я обманываю его в плане денег. Так ему донесли доброжелатели. И за это Константин решил меня при встрече сильно припечатать. Высказал мне всё, что он обо мне думает. Осудил меня по полной. После, конечно, выяснилось, что всё сказанное доброжелателями— полное враньё. Константин вынужден был извиняться за то, что он им поверил. Но, как говорится, осадочек-то остался. Помните такой анекдот про якобы потерянные, а потом найденные ложки? С тех пор наши отношения испортились. И никогда больше они не были доверительными. Так что теперь Костя, мой бывший друг, сейчас мы с ним не общаемся. Совсем. А ведь если бы он не поторопился с выводами и получше разобрался в ситуации, он бы сразу понял, что наветы на меня полная чушь. поклёб. Однако Константин отреагировал на эмоциях, и вот итог. Потеря взаимного доверия и навсегда испорченные отношения. Следующее правило, пожалуй, самое важное. И мне нужно, чтобы оно навечно отпечаталось в вашем сознании. Поэтому сейчас, для усиления гипнотического эффекта, временно перейду с вами на «ты», за что заранее извиняюсь. Итак, самое важное правило. Запомни, тебе никто ничего не должен, ни дети, ни жена, муж, ни родители, ни правительство, ни сама жизнь. Как-то так получилось, что почти все люди в нашей стране почему-то считают, что им кто-то что-то вечно должен. Родители обычно считают, что им должны дети. Что именно должны? Ну, требования у всех разные. Одни родители считают, что дети должны их слушаться. Или хорошо учиться. Или хорошо себя вести, правда, в это понятие все вкладывают разный смысл. Что еще должны дети? понимать, как сильно родители о них, о неблагодарных, заботятся, а эти мерзавцы никак не желают этого уразуметь. Дети должны понимать, что родители желают им только добра. Еще детки должны видеть, что родители расшибаются в лепешку, сильно устают на работе, и все это ради того, чтобы обеспечить им, своим детям, светлое будущее. Дети считают, что им должны родители. Неважно, сколько зарабатывает папа или мама, но они должны купить айфон, как у Саши или Маши из параллельного класса. И неважно, что этот айфон стоит больше, чем папа или мама получает за два месяца. А поскольку запросы у нынешних детей и подростков немаленькие, то их родители теперь им все время что-то должны. Начальники всех мастей считают, что им должны их подчиненные. Лучше трудиться. Или работать внеурочно, не требовать прибавки к зарплате, хорошо работать даже за копейки. И так далее. Подчиненные, в свою очередь, считают, что им должны начальники. Больше платить. Лучше о них заботиться, меньше требовать и тому подобное. Жены считают, что им должны мужья. Мужья, что жены. Пенсионеры считают, что им должно государство. Оно обязано лучше о них заботиться и платить большие пенсии. В общем, все всем должны. Я заметил, что почти у всех жителей нашей страны завышенные требования и ожидания. И это плохо. Потому что если у вас завышенные требования, а ваш должник ваши требования и ожидания не обеспечивает в полном объеме, вы волей-неволей начинаете его осуждать, либо крепко на него обижаетесь. И то, и другое обида или осуждение, в свою очередь, приводит к наказанию свыше. Впрочем, об этом вы уже знаете. Чтобы не попасть под воспитательный процесс, постарайтесь избавиться от идеи, что вам кто-то что-то должен. Живите, надеясь только на себя и не особо надеясь на других. Ничего ни от кого не ждите. Если другой человек делает для вас что-то хорошее, принимайте это с чувством благодарности, а не с ощущением «Ну, он же мне это и так был должен». Повторю ещё раз. Запомните, вам никто ничего не должен. Когда человек, которому я одолжил деньги, возвращает долг, я всегда ему благодарен, ведь он мог бы меня просто кинуть и не отдать мне эти деньги. Так что в каком-то смысле, возвращая долг, он делает мне подарок. Павел Полей. Все вышесказанное не означает, что вы не имеете права от кого-то чего-то добиваться. Например, послушание от ребенка. Повышение зарплаты от начальника. выполнение обязанности от подчиненных. И так далее. Если вы можете физических требовать и добиваться, требуйте и добивайтесь. Если вам что-то не нравится, вы имеете полное право действовать, чтобы изменить ситуацию. Но на внутреннем уровне не воспринимайте все близко к сердцу, не ждите от других понимания, ну, хотя бы не слишком его ждите, не обижайтесь и не осуждайте. Еще одно правило, близкое по смыслу, звучит так. Никогда не ждите, что человек, с которым вы живете или общаетесь, изменится. Не ждите, что человек, поведение которого вам не нравится и которого вы осуждаете, исправится. Этого, скорее всего, не произойдет. По крайней мере, до тех пор, пока вы от него этого ждете, и пока вы продолжаете его осуждать. Потому стройте свои планы в отношении любого человека, исходя из того, что есть сейчас. Независимо от того, кто этот человек. Родственник, муж, жена, сын, дочь, начальник, друг или подруга. Не тратьте свои годы на ожидания. Вот сейчас он, наконец, поймёт про меня, какой я хороший и какая я хорошая. И тогда он изменится, и всё у нас будет хорошо. Прождать можно очень, ну, очень долго. Обычно избыточной терпеливостью и привычкой ждать у моря погоды отличаются наши дорогие женщины. Если пьёт муж, женщина может его за это ненавидеть, но разводиться она не станет. Будет ждать, что когда-нибудь он вдруг завяжет с выпивкой. Ожидание обычно затягивается до чьей-то смерти, или мужа-алкоголика, или излишне терпеливой жены. Женщины, которые живут в одной квартире с неработающими переростками сыновьями, могут всю жизнь ждать, что сын вот-вот одумается, поймет, как ей тяжело, и пойдет работать. Или женится, наконец. Но сыну-то и так хорошо. Его дома кормят, поят, обстирывают и обглаживают. Зачем ему суетиться и идти работать? Или жениться? Жена ведь наверняка будет чего-то требовать. Денег, внимание, помощи по дому. Не то что мама, мама-то уже и не требует ничего и при этом опекает, заботится. Поворчит иногда немного, поругается чуть-чуть для проформы и ладно. Это же не страшно. Так и живут иждивенцы на шее у немолодых родителей, а те все чего-то ждут. Ждут и переживают, треплют себе нервы, подрывают свое здоровье и... снижают тот самый йондекс успешности, ухудшают свою карму. А что делать? Спросите вы меня. Нельзя же просто молча терпеть. Почему нельзя? Можно, отвечу я вам, можно терпеть. Сознательно смирившись, понимая, что этот человек никогда не изменится, и никакие ваши увещевания изменить его не смогут. Терпите его таким, каков он есть. Не осуждайте, не обижайтесь на него или упаси Боже на судьбу. Терпите, пока терпится. Но вот если терпеть надоело, заканчивайте переживать и злиться, и начинайте действовать. С мужем-алкоголиком разводитесь, с сыном-тунеядцем разъезжайтесь. от сумасшедшего начальника на работе, увольняйтесь. С надоевшей придурочной подругой, которая целыми днями названивает вам по телефону и надоедает сплетнями, не общайтесь. Попросту не берите трубку телефона, не отвечайте на звонок и все. И вообще. В отношении любого неприятного вам человека исповедуйте озвучный принцип «Не нравится— уйди». Помните, о чем я вам говорил в шестой главе. Если ситуация вам не нравится, нужно действовать, надо пытаться изменить ситуацию, а не переживать. Если в метро к вам пристает алкоголик или сумасшедший, нет нужды с ним общаться, убеждать его в чем-то пытаться его образумить. И уж тем более доказывать, что вы хорошая-хорошая. А надо потихоньку делать ноги. Или звать на помощь полицию. Это же очевидно. Точно так же надо делать ноги от любого неприятного вам человека, даже если этот человек ваш друг или родственник. Разве это менее очевидно? Что касается выросших детей. По моему глубокому убеждению, когда ребенку стукнет восемнадцать, двадцать лет, максимум двадцать пять лет, с ним надо обязательно разъезжаться. как это делают в цивилизованных странах. Там с детьми разъезжаются даже еще раньше, в шестнадцать, семнадцать лет их отправляют учиться в колледж. И адью. До свидания. После колледжа в отчий дом дети в Америках, в Европах обычно не возвращаются. Сами снимают себе жилье, сами зарабатывают на жизнь, сами о себе заботятся. И это правильно. Потому что, судя по моим двадцатилетним врачебным наблюдениям, совместное проживание взрослого ребенка с родителями часто приводит к психическим нарушениям. От проживания в одном доме с папой, Мамой у переростков годам к двадцати пяти очень часто едет крыша. А годом к тридцати нередко случается самая настоящая шизофрения. Что и понятно. Совместное проживание выросших детей и их родителей противоречит законам природы. Практически все животные своих подросших детей прогоняют. и не признают при встрече. Например, собака, встретив своего выросшего детеныша, которого она еще год назад вылизывала, кормила и защищала, теперь его обязательно прогонит и может даже хорошенько покусать. Таковы законы природы, дамы и господа, законы эволюции. против них особо не попрешь. Справедливости ради скажу, что даже в продвинутой Америке не во всех семьях выросшие дети и их родители живут порознь. Есть семьи, которые живут всем кагалом. Обычно это самые маргинальные семьи, семьи потомственных алкоголиков. Или многодетные семьи неимущих чернокожих. Ох, простите, семьи афроамериканцев. Все время забываю о политкорректности, будь она неладна. Так Многие семьи афроамериканцев, в силу нехватки денежных средств, иногда вынуждены жить большой общиной, всё вместе. Мамы, папы, дедушки, бабушки, с десяток детишек плюс ещё зятья и невестки, и всё под одной крышей. Я же говорю, Кагал, дурдом. Но это, как вы понимаете, не от хорошей жизни. Те, у кого есть деньги, от родителей сразу отселяются. Бегут из отчего дома со свистом. У нас самые умные люди своих подросших детей тоже отселяют. Либо покупают им отдельное жилье, либо разменивают свою квартиру на двух меньшее себе и ребенку. Если не то, ни другое невозможно, снимают своим детям квартиру. Или, на худой конец, комнату в коммуналке. Все лучше, чем жить вместе. К слову, я тоже с коммуналки начинал. И ничего так, неплохо потом поднялся. Купил себе квартиру в Крылацком. А вот те мои друзья и подруги, которые с родителями вовремя не разъехались, во взрослую жизнь вкатывались очень тяжело. Некоторые, кстати, до сих пор в нее не вкатились. Ладно, заканчиваем с правилами. Едем дальше. Какие еще эмоции и помехи могут встать у нас на пути к успеху? Безусловное второе место в рейтинге фортунальных помех принадлежит обиде. Глава двенадцатая. Опасная слабость. Люди мелкого ума чувствительны к мелким обидам, люди большого ума все замечают, но ни на что не обижаются. Франсуа де ла Рошфуко. Каждый из нас хотя бы раз в жизни на кого-нибудь обижался. Это нормально, при условии, что вы на секунду обиделись и тут же о своей обиде забыли, выкинули ее из головы. Гораздо хуже, если вы все время на кого-то дуетесь и постоянно на кого-то обижаетесь. В каком-то смысле обида ближайшая родственница осуждения. Но если осуждение— это эмоция, направленная вовне, она резко снижает нашу успешность, но почти не влияет на здоровье, то обида— эмоция, направленная внутрь человека. Обида не так сильно, как осуждение подавляет успешность, зато она способна полностью подорвать ваше здоровье. Ведь обида— это поедание самого себя. Человек, который постоянно находится в обиженном состоянии, человек, не умеющий прощать, разрушается изнутри. В книге «Причина твоей болезни» я рассказывал, что обида— самая разрушительная и вредная для здоровья эмоция. Сильная обида способна спровоцировать развитие самых тяжелых болезней, таких как артрит, язвенный колит, иногда диабет. и рак. Основным фактором будущей раковой опухоли, ее базисом, часто становятся именно обиды. Глубокие личные обиды на близких, родных, на жизнь, судьбу и т. д. Именно обида является тем зернышком, из которого впоследствии, под влиянием нервотрепок и неприятностей, вырастает злокачественная опухоль, возможно, Некоторым из вас подобное заявление покажется спорным. Однако мой практический опыт показывает, что если побеседовать с онкологическими больными, в большинстве случаев мы отыщем у них в душе глубоко спрятанную и долго вынашиваемую сильную обиду. Эта обида может быть родом, из детства, когда кто-то из родителей или близких совершил поступок, оставивший в душе нашего больного глубокую рану. Рану, не зажившую до сих пор, вправильнее сказать, по сей день непрощенную. Или это может быть относительно свежая обида, нанесенная, скажем, детьми или супругом, коллегами по работе или начальником. Даже обида на судьбу и на жизненные обстоятельства или чувство, что жизнь обошлась с тобой несправедливо, при определенных условиях может послужить основой для развития раковой опухоли. В конечном счете, важен не столько до объекта обиды, сколько сила и глубина этой разрушительной эмоции. Недавно ко мне на прием приходил молодой человек тридцати двух лет от роду. Назовем его, скажем, Олег. Он пришёл ко мне с жалобами на боль в левом боку. Врач из районной поликлиники, осмотревший Олега недели ранее, сказал ему, что боль в боку у него, от спины. И потому Олег обратился ко мне за помощью, как к опытному вертибрологу. Спина у молодого человека оказалась в порядке. Однако, осмотрев Олега и прощупав его живот, я сразу заподозрил неладное и отправил его на компьютерную томографию брюшной полости. Томография показала, что Олег болен раком поджелудочной железы, причем в довольно запущенной стадии. Узнав свой диагноз, молодой человек долго плакал у меня в кабинете. Потом мы целых три часа разговаривали за жизнь. Олег поведал мне, что он уже на протяжении нескольких лет очень, очень сильно обижен на жизнь, за то, что она складывается не так, как бы ему хотелось, за то, что ему никак не удается разбогатеть. Вот Абрамович, он что умнее меня? возмущался Олег. У меня ведь математическое образование. И я, между прочим, кандидат экономических наук. И работаю я по шестнадцати часов в сутки. А он, по-моему, дурака валяет. Так почему же он богат, как король, а я всё никак не разбогатею? Это же дико несправедливо. Абрамыч, Абрамыч. Вот сдался-то всём Абрамович. Да если хотите знать, он такой на всём свете один. Уникум. И как раз по своим душевным качествам заслуживает того, чтобы быть богатым, как крест. Уж поверьте, я знаю, о чём говорю. У меня с господином Абрамовичем, как ни странно, есть несколько общих знакомых. Однако это тема отдельного разговора. А нам надо вернуться к Олегу. Вообще-то, за время нашей беседы мне удалось слегка вправить ему мозги, после чего я отправил его к знакомому онкологу. А поскольку мозги у Олега теперь на месте, есть шанс, что его спасут, несмотря на запущенность болезни. Но вы удивитесь, если узнаёте, сколько таких Олегов с онкологией побывало у меня на приёме за двадцать лет моей врачебной службы, и все они были на кого-то сильно обижены. Я же говорю, обижаться крайне вредно. Для жизни и здоровья. Да и для кармы, пожалуй, тоже. Судьба обиженных людей особо не жалует. И счастливчиков среди них тоже днем с огнем не найдешь. Не стоит обижаться на людей за то, что они не оправдали наших ожиданий. Мы сами виноваты, что ожидали от них больше, чем следовало. Не стоит обижаться на жизнь за то, что она даёт нам меньше, чем нам бы хотелось. Она даёт нам ровно столько, сколько мы сами наработали своими словами, мыслями, поступками и эмоциями. Притча в тему. Однажды к учителю пришёл ученик и спросил. «Учитель, ты такой мудрый и спокойный». Ты никогда ни на кого не злишься и не обижаешься. Помоги мне тоже стать таким. Учитель хитро улыбнулся и попросил ученика принести одну картофелину и прозрачный папакет. Если ты на кого-нибудь разозлишься и затаишь обиду,— сказал учитель,— возьми эту картофелину. С одной её стороны напиши своё имя, с другой— имя человека, с которым произошёл конфликт. И положи эту картофелину в пакет. И это всё». Недоумённо спросил ученик.— Нет,— ответил учитель. «Этот пакет ты должен всегда носить с собой. И каждый раз, когда ты на кого-нибудь обидишься, добавляй в него одну картофелину». Ученик согласился. Прошло какое-то время. Пакет ученика пополнился ещё-ещё несколькими картофелинами и стал уже довольно тяжёлым. Его стало трудно носить с собой, к тому же картофель в пакете стал портиться. Он покрылся скользким, гадким налетом и стал издавать резкий неприятный запах. Ученик пришел к учителю и сказал, «Этот пакет уже невозможно носить с собой. Во-первых, пакет стал слишком тяжелым, а во-вторых, картофель испортился. И вообще, я не понимаю, в чем заключается смысл твоего задания». Учитель мягко улыбнулся и ответил, То же самое, что и в твоем пакете, происходит у тебя в душе. Когда ты на кого-нибудь злишься или обижаешься, у тебя в душе появляется лишний груз, вроде картофелины. Просто поначалу ты этого не замечаешь. Потом картофелин становится все больше. И на душе делается все тяжелее. А потом душа гниет, словно картошка в этом пакете. Я дал тебе возможность понаблюдать весь этот процесс со стороны. Каждый раз, когда ты решишь обидеться или, наоборот, обидеть кого-то, вспомни о гнилой картошке. И подумай, нужна ли тебе тяжелая гниль в твоей душе. Наши пороки порождаем мы сами. Так нужно ли нам таскать мешок гнилой картошки внутри? Со своими обидами надо бороться. нужно от них избавляться. На первый взгляд кажется, что сделать это непросто. Если уж обида засела внутри, её оттуда так просто не выкуришь. Но я дам вам несколько простых и действенных способов избавления от обиды. Правда, все они довольно странные, кроме разве что первого способа. Странные, но эффективные. Выбирайте подходящий для себя метод и пользуйтесь им на здоровье. Способ номер один. Разговор по душам. Самый простой и эффективный способ, если не полностью освободиться от обиды, то по крайней мере ослабить ее, это выразить свои чувства словами. Если вас обидел кто-то близкий, друг, любимый или родственник, можно попытаться взять его за обе руки, в данном случае это важно, и, глядя ему прямо в глаза, честно признаться, ты меня обидел да обидел их такими-то своими словами или такими-то поступками. Извинись, пожалуйста. Говорить все это нужно не с осуждающими интонациями, а совершенно спокойно и предельно доброжелательно. даже по возможности с теплом и любовью в голосе. Важно, чтобы ваш обидчик видел, что вы просите от него извинений, но не требуете их. При таком подходе к делу обидчик часто бывает обескуражен и с готовностью извиняется, если он, конечно, адекватный человек, а не полный дебил. С идиотами говорить, как вы понимаете, бесполезно, а вот с адекватными людьми очень даже полезно. В результате разговора по душам нередко выясняется, что вас на самом деле никто и не собирался обижать. Возможно, вы друг друга неправильно поняли, неверно истолковали слова или поступки близкого человека и в итоге обиделись на него ни за что ни про что. Или вы с ним видели ситуацию с противоположных сторон, что и привело к недопониманию между вами, ибо ваш обидчик брякнул что-то с его точки зрения нейтральное, не обидное, совершенно не подозревая, что вас это зацепит. В общем, варианты могут быть разные, так что надо разговаривать, только ни в коем случае не сбиваясь на взаимные упреки. Больше слушайте своего оппонента и меньше говорите сами. Но если уж не можете молчать, повторюсь, высказывайте свои обиды с теплом и нежностью. Это в том случае, если речь идет о близких вам людях. А как быть, если вас обидел посторонний человек? Или коллега по работе? Или, шеф, как быть, если вы, подобно многострадальному Олегу, обиделись на жизнь? Тогда используйте способ номер два. Способ номер два. Зазеркальная беседа. Сразу предупреждаю, выглядит это довольно глупо, но работает. Выделите время, минут тридцать-сорок, когда дома никого не будет, чтобы вам никто не мешал. Устройтесь перед зеркалом. И, глядя в глаза своему отражению, признайтесь ему своему отражению. «Я обижен». После этого подробно и в деталях расскажите своему отражению, что же вас так зацепило и почему. Нужно рассмотреть свою обиду со всех сторон. Причем желательно проговорить ситуацию, как минимум четыре, пять раз. Делайте это не спеша, вспоминая мельчайшие подробности и детали обидного для вас поступка или разговора. Скорее всего, в первый раз рассказывать будет неприятно. Во второй раз уже проще. В третий, четвертый и тем более в пятый раз уже скучно. Скучно— это хорошо. Обычно это означает, что обида, сидевшая в вашей душе, потеряла свою эмоциональную силу, ослабела или рассосалась. Именно на проговаривании эмоций построена работа большинства современных психоаналитиков. Проговаривание почти всегда приводит к очищению души и заметному улучшению внутреннего состояния. Конечно, далеко не каждый из нас имеет возможность обратиться к психоаналитику. Зато поговорить, по душам, с зеркалом может любой, причем бесплатно и в удобное для себя время. Лечебный эффект от такой беседы с зеркалом мало в чем уступает эффекту от посещения психоаналитика. К слову, Еще один плюс этой вроде бы нелепой методики заключается в том, что для многих людей разговор с зеркалом выглядит достаточно глупо и комично. Это тоже хорошо. Очень полезно вывести ситуацию из серьезной и цепляющей в несерьезную и комичную. В такой ситуации человек нередко сам начинает понимать, что обижаться смешно и глупо. Острота обиды при этом заметно снижается. Способ номер три. Обмен телами. Обмен телами— не самый простой способ избавления от своих обид, зато один из самых эффективных. После обмена телами вы будете гораздо лучше понимать своего обидчика и, к своему удивлению, возможно, даже полюбите его. Единственное дно, этот метод больше подходит продвинутым людям, обладающим хорошим воображением и способностью к визуализации зрительных образов. Однако попробовать этот метод стоит каждому. Эффект от обмена телами у некоторых людей получается просто невероятным. Техника выполнения обмена телами. Часть первая. Очень часто психологи советуют поставить себя на место вашего оппонента или обидчика. Попробуйте понять, что он чувствует, советуют они. Только этот совет туфта. Это не работает. Что бы сработало? Надо вжиться в человека, который вас обидел. Надо на время практически буквально стать им. Как это сделать? Выделите время, примерно час, когда дома никого не будет, чтобы вам никто не мешал. Зрительно представьте себе человека, который вас обидел. Мысленно поменяйтесь с ним телами. Представьте, что вы входите в его тело, становитесь им. Вообразите, что вы. Это он ваш оппонент. Представьте себе все это максимально детально. Для усиления эффекта можете даже слегка поактерствовать, если для вас это не перебор, конечно. Пройдитесь походкой вашего обидчика, какой вы её себе представляете, изобразите за него какие-то характерные жесты или воспроизведите его словечки, его интонации. Ещё раз повторю. Сейчас вы— это он. Вы с ним в данный момент одно целое. А теперь думайте, как он. Смотрите на все его глазами. Попробуйте почувствовать, что он ощущает, что его беспокоит. Какие у него проблемы? О чем ему приходится заботиться? Какие домашние, семейные или рабочие дела ему приходится решать? Что у него не ладится, кто по жизни достает его самого? Причем все это надо делать, повторюсь, мысленно находясь в теле вашего обидчика. Словно обо всем этом и в самом деле сейчас думает он сам, а не вы. Это самая важная часть методики. Очень часто, уже после выполнения первой части задания, многие люди испытывают странное чувство. Понимание. Понимание своего обидчика, его слабости, его боли, его забот. Некоторые даже начинают чувствовать к нему неожиданное тепло и что удивительно любовь. Обиды же чаще всего проходят. Если все получилось. и вы действительно избавились от обиды после первой части обмена телами. Замечательно. Дальше можете не продолжать. Не получилось. Через день попробуйте сделать все то же самое еще раз. Потом еще раз. И еще. Методика требует некоторой тренировки и закрепления результата через трех-четырехкратное повторение. Если после трех-четырех попыток все это не сработало и обида вас не покинула, переходите ко второй части задания. Часть вторая. Самая сложная часть задания. Подходит в основном для прирожденных актеров. Попробуйте. Вдруг прирожденный актер— это ваше тайное призвание, о котором вы даже не догадывались. Снова войдите в тело вашего обидчика и, оставаясь в нем, создайте зрительный фантом настоящего себя. Визуально представьте себя самого, стоящего или сидящего в нескольких шагах от вас. То есть диспозиция такая. Вы находитесь в образе и в теле обидчика, а перед вами стоит ваш обычный образ, образ вашего привычного «я». Теперь из тела обидчика представьте, что вы думаете об этом «я», что вам в нем не нравится, почему вы на него раздражены. Постарайтесь из тела обидчика высказать своему «я» раздражение и обиды. Выскажите все, что ваш обидчик мог бы вам сказать или даже на самом деле говорил. Пускай ваше «я» в этой воображаемой беседе тоже не сдерживается и отвечает вам, обидчику, максимально резко. В общем, устроите скандальную сцену минут на пять, максимум десять, виртуально перемещаясь из одного тела в другое. Оттянитесь по полной. А потом, вернувшись в тело обидчика, улыбнитесь своему «я» и попросите прощения. Скажите, что вы были неправы. что я на самом деле отличный человек, и вы его очень уважаете. Постарайтесь из тела вашего обидчика почувствовать к своему «я» настоящее тепло, любовь и нежность, после чего мысленно покиньте тело вашего оппонента, оставив в нем все эти чувства, любовь, тепло и нежность по отношению к вам, к вашему настоящему «я». Бред, конечно. Выглядит все это по-идиотски. Но сей метод порой работает просто волшебно. Если у вас все получилось как надо, вы от своих обид в отношении этого человека гарантированно избавитесь. Факт. Но иногда вообще случается чудо. Обмен телами порой меняет даже вашего обидчика, меняет его отношение к вам и его поведение. в лучшую сторону естественно. Словно в настоящем, физическом теле обидчика после всех ваших манипуляций с его виртуальным телом остался некий энергетический след, след в виде любви, тепла и нежности по отношению к вам. Не верите. И я не верил, пока в первый раз не попробовал. Так что попробуйте. Бред не бред, а вдруг сработает. Попытка ведь не пытка, как говорил товарищ Берия. Способ номер четыре. Записка прощения, она же формула прощения. Часть первая. Самый простой и эффективный способ избавления от обитой осуждения— написать записку прощения. Об этом методе я уже упоминал в главе одиннадцатой. Методика очень проста и со стороны выглядит несколько странной и нелепой. Тем не менее, она действует весьма эффективно. И написание записок прощения помогает успешно переработать ваши обиды на внутреннем уровне. Позволяет очистить ваше эмоциональное поле и ваше подсознание от этой вредной эмоции. Причем записки прощения работают в любом случае, независимо от того, верите вы в этот метод или нет. Что именно нужно писать в записке прощения? Для начала выберите одну из представленных ниже формулировок. Первый вариант звучит так. Такой-то или такая. Я прощаю тебя за всё, что ты сделал, ах. Я прощаю тебя за твои поступки. Я прощают тебя и с любовью отпускаю тебя из своей жизни. Или другой вариант в отношении мужчины. С радостью и любовью я прощаю такого-то. Я прощаю его и принимаю его таким, какой он есть. В отношении женщины. С радостью и любовью я прощаю такую-то. Я прощаю ее и принимаю ее такой, какая она есть. Можете даже придумать какую-то свою формулировку, максимально простую и схожую с тремя предыдущими по смыслу. Можете сделать компиляцию. Главное, чтобы формулировка не вызывала в вашей душе противоречий и складно звучала. Любую из этих нехитрых формулировок нужно не спеша записать на лист бумаги, после чего переписывайте ее от руки в течение пяти, семи минут подряд. Пишите такие записки ежедневно, минимум две недели, максимум месяц-полтора. Чтобы добиться результата, необходима методичность, каждый день, не меньше пяти минут. Но и не дольше десяти минут перебарщивать с этими записками не надо. Хочу вас предупредить. Если вы на кого-то действительно сильно обижены, писать на этого человека записку прощения в первый раз будет очень трудно. Вас может даже корёжить. Возможно, вы будете злиться. Рука не будет подниматься такое писать. Ваше внутреннее сопротивление обычно означает высокую степень обиды на этого человека. И это значит, что записку прощения на него нужно писать обязательно. Иначе обида может съесть вас изнутри. На второй день писать записку прощения будет уже легче, на третий день еще легче. Потом пойдет по накатанной. по мере освобождения от обиды по отношению к своему главному обидчику. Через какое-то время вы почувствуете, что обида на него совсем прошла. Но откуда-то из глубины души вдруг всплыли застарелые обиды на других людей или на их поступки. Напишите записку с формулой прощения и на них тоже. Пишите записки прощения до тех пор, пока не почувствуете что все старые обиды растворились или покинули вас окончательно. а новые не всплывают. Тогда работу можно считать завершенной. Возможно, некоторые из вас подумают, что писать записки прощения— глупое и бессмысленное занятие. Действительно. Со стороны написания подобных записок выглядит странно. Но этот метод действует, и порой он дает совершенно удивительные и неожиданные результаты. Во-первых, меняются внутренние ощущения того, кто пишет записку прощения. Человек избавляется от своих обид, даже застарелых, и его душа становится чище. Но самое удивительное— очень часто непостижимым образом меняется и ваш обидчик, тот человек, на которого вы пишите записку прощения. Хотя, казалось бы, как это может быть, если он даже не знает, что на него пишется подобная записка? Почему это происходит, я не знаю. потому возьму за основу мысль, что когда мы пишем записку с формулой прощения, слова этой формулы через подсознание воздействуют на нас самих, и мы в ответ неуловимо меняемся на эмоциональном или, скажем, на ментальном уровне. Возможно, общающиеся с нами люди, включая наших обидчиков, чувствуют происшедшие в нас перемены и соответствующим образом реагируют на них. Вероятно, именно так выглядит наиболее правдоподобная версия воздействия записок прощения на окружающих. Но даже эта версия не объясняет многих чудес, происходящих с людьми, писавшими записки прощения. Помните историю доктора Гены из 11 главы. Почему после того, как Геннадий стал писать записки прощения на своего отца, его папа вдруг воспылал к нему любовью? Они ведь в то время даже не общались. И значит, отец никак не мог почувствовать или увидеть происходящих в докторе Гене внутренних изменений. Что же повлияло на папу нашего доктора? Загадка. А может, это было просто случайное совпадение? Может, Андрей Михайлович изменился вовсе не под действием записок, которые писал доктор Гена. Просто так ненароком совпало, что он изменился именно в тот момент. Кто знает? Всяко может быть. То ли случайность, то ли закономерность. Кто ж тут разберет? Только работает написание записок прощения, хорошо работает, независимо от того, верите вы в этот метод или нет. Попробуйте несколько дней писать их ради эксперимента, хотя бы из любопытства, и вы все равно увидите результат. Кстати, записки прощения можно писать не только на обидевших вас людей. Если вы почему-то обижены на жизнь или на судьбу, тоже пишите записки прощения. «С радостью я прощаю судьбу за то, что со мной случилось». «Я благодарен судьбе». «Я принимаю свою жизнь такой, какая она есть». Или так «С радость я прощаю жизнь за то, что со мной происходит». Я люблю свою жизнь и принимаю ее такой, какая она есть. Если в вашей жизни есть что-то, что вызвало у вас жгучую ненависть, то воспользуйтесь моим способом. Я открыла наикратчайший путь расставания со своим раздражителем. Благословите его с любовью. Я благословляю тебя с любовью, освобождаю и отпускаю. Это помогает во всех случаях. Благословить и отпустить можно человека, ситуацию, вещи, даже жилье. Можно даже попробовать таким образом отпустить от себя вредную привычку и посмотреть, что из этого выйдет. У меня был знакомый, который говорил, «Я благословляю тебя с любовью и отпускаю из своей жизни каждой выкуренной им сигарете». Через несколько дней его желание курить значительно уменьшилось, а еще через пару недель он окончательно покончил с курением. Луиза Хэй. Записка прощения. Часть 2. Когда вы пишите записки прощения на своего обидчика или на жизнь, на судьбу это работает, но этого недостаточно. Чтобы метод сработал максимально эффективно, нужно добавить еще одну формулировку. И вот она-то покажется вам еще более странной, чем все предыдущие. Сейчас мы проверим вас на широту мышления. Итак, пишем. Я прошу прощения у высших сил за то, что я обижался и осуждал такого-то. Я понимаю, что я был неправ. И постараюсь исправиться. Простите меня. Или так. Я прошу прощения у судьбы за то, что я обижался и был недоволен своей жизнью. Я понимаю, что я был неправ, обижаясь на свою жизнь. Жизнь прекрасна. Простите меня. Я постараюсь исправиться. Странные формулировки, да. Но мы же должны перед кем-то извиниться за то, что были неправы, обвиняли, осуждали и обижались. Почему бы нам не попросить прощения у неба, у судьбы жизни, у высших сил, у Бога, кому как больше нравится? Точность формулировки не важна. Важен сам факт признания своих ошибок и недостатков. Напомню цитату. Исправление ситуации начинается только после осознания человеком своих проблем и ошибок. Записки с извинениями долго писать не нужно. Достаточно записать или даже просто проговорить свои извинения пару-тройку раз. И если там, наверху, поймут серьезность ваших намерений, любое наказание, данное вам свыше, будет снято с вас сразу, в тот же день. От вас в дальнейшем потребуется только одно— больше никого не осуждать и ни на кого не обижаться. Способ номер пять. Медитация прощения. Некоторым людям не нравится писать записки, но не любит человек эпистолярный жанр «что тут поделаешь». В таком случае формулу прощения можно оформить в виде медитации. Выделите такое время, когда вам никто не будет мешать. Уединитесь в какой-нибудь комнате. Зажгите две свечи. Одну поставьте справа от вас, другую— слева. Сядьте удобно. Левую руку положите на левое бедро, раскрытый ладонью вверх. Ладонь правой руки положите на область солнечного сплетения. Или чуть выше солнечного сплетения. Или на область сердца. Вы сами почувствуете, куда лучше положить руку. В этом месте под ладонью будет ощущаться особое тепло. Ладонь сама как бы прилипнет к этому месту. Прочувствуйте это ощущение. Теперь сделайте три глубоких медленных вдоха и выдоха и полностью расслабьтесь. Поднимите глаза к небу и произнесите вслух одну из тех формул прощения, что мы ранее записывали. Такой ты или такая? Я прощаю тебя за все, что ты сделала. Я прощаю тебя за твои поступки. Я прощаю тебя и с любовью отпускаю тебя из своей жизни. Или так? И с радостью и любовью я прощаю такого-то. Я прощаю его и принимаю его таким, какой он есть. Или С радостью я прощаю судьбу за то, что со мной случилось. Я благодарен судьбе. Я принимаю свою жизнь такой, какая она есть. Произнесите эту фразу несколько раз подряд. И не забудьте про вторую часть задания. Я прошу прощения у высших сил за то, что я обижался и осуждал такого-то. Я понимаю, что я был неправ. И постараюсь исправиться. Простите меня. Или так, я прошу прощения у судьбы за то, что я обижался и был недоволен своей жизнью. Я понимаю, что я был неправ, обижаясь на свою жизнь. Жизнь прекрасна. Простите меня. Я постараюсь исправиться. Теперь закройте глаза и мысленно повторите все вышесказанное, обращаясь к тому месту, где лежит ладонь вашей правой руки. Вот, собственно, и вся медитация. Первую её часть нужно повторять в течение нескольких дней, но вторую часть вашей извинения повторять не нужно, если вы были искренни достаточно и одного раза. Теперь, когда вы очистились от своих обид, а я надеюсь, что с помощью моих рекомендаций вам удалось это сделать, и чтобы не цеплять обиды заново, запомните на будущее два простых правила. Никогда не пытайтесь анализировать чужие глупости. Они анализу не поддаются. Не пытайтесь понять чужие закидоны, почему он так сказал, почему он на меня так посмотрел, почему он так себя повёл. В чужую голову вы всё равно не влезете и только испортите себе настроение, продолжая об этом думать. Тараканы, в головах других людей вас волновать не должны и обижаться на них глупо. Глава тринадцатая Справедливая несправедливость жизни Жизнь заключает в себе много ценного, и если мы умудряемся ничего в ней не найти, виноваты мы, а не жизнь. Фрэнсис Скотт Фитцджеральд В этой главе я хотел бы закрыть тему недовольства жизнью. Люди часто бывают недовольны жизнью, недовольны своей судьбой. Кто-то считает, что у него не сложилась семейная жизнь, ни на той женился, ни за того вышла замуж. Кто-то не достиг запланированных карьерных высот. Кому-то не нравится его работа. У кого-то вечные проблемы с детьми. Мои дети хуже всех. Вот у других дети. А у меня. И почти все вокруг недовольны своим финансовым положением. Многие люди считают, что они зарабатывают несправедливо мало. В это время, пока другие ворочают миллионами, я тут копейки считаю. И это при том, что многие миллионеры ничем не лучше меня. В общем, жизнь несправедлива, нет в жизни счастья и все такое. Так вот, мои дорогие читатели. Жизнь, на первый взгляд, может и в самом деле несправедлива. Хотя многие читатели этой книги, надеюсь, уже начали понимать, что это не совсем так. Жизнь дает каждому по его эмоциям и по его душевному состоянию. Но сейчас не об этом. Хочу еще раз напомнить вам, что недовольство жизнью— одна из самых наказуемых эмоций. Как я уже говорил в 10 главе, сильное недовольство жизнью чаще всего наказывается полной блокировкой. После чего могут встать все дела, судьба начнет вставлять в колеса не просто палки, а скорее даже целые бревна. И тогда жизнь станет еще хуже, чем была до этого. А то, что у человека было раньше, и то, чем он все время был недоволен, теперь покажется просто раем. Чтобы этого не случилось, постарайтесь примириться с жизнью, примите ее такой, какая она есть. Начните писать в отношении жизни записки прощения из предыдущей главы, и тогда, пусть и не сразу, постепенно ваша жизнь станет налаживаться. Удивительным образом будет налаживаться сама собой. Если вы, конечно, не наделаете новых ошибок. Так что, друзья, срочно пишем записки прощения и перестаем генерировать недовольство жизнью. Когда жалуются на жизнь, это почти всегда означает, что от нее требовали невозможного. Жаренар. Пару лет назад я в очередной раз ненадолго захандрил. Все мне в моей жизни стало не так и не эдак. Устал от работы, с деньгами возникли непонятные сложности. В общем, появилось у меня некоторое недовольство жизнью. Жизнь тут же надавала мне легких подзатыльников, у меня начались всякие мелкие проблемы, а некоторые важные для меня дела наглухо встали. К счастью, я человек, уже не раз ученый жизнью, и намеки судьбы понимаю быстро, так что я вовремя одумался, кинулся писать записки прощения, а заодно извинился за свое недовольство жизнью и поработал над своим душевным состоянием, решил настроить себя на волшебство. последующие несколько дней у меня произошло сразу четыре невероятных события. Сначала меня познакомили с одной замечательной девушкой, Дашей Осиповой. Она работала, да и до сих пор работает пиар-агентом. Даша пообещала уладить все дела по продвижению моих книг. Для меня в тот момент это было крайне важно. Пообещала уладить и уладила. Очень быстро. Через день после знакомства с Дашей меня представили Александру Любимову, тому, который из «Взгляда». Помните еще ту перестроечную программу. На момент нашего знакомства Любимов возглавлял телеканал РБК, на котором я тогда очень хотел поработать. Мы проговорили с Александром Михайловичем ровно пять минут, после чего он дал поручение своему помощнику взять меня на РБ к ведущим моей собственной медицинской программы. Это была моя мечта. И она сбылась. Но и это не все. Еще через два дня случилось нечто вообще невероятное. Я даже не знаю, как это описать. У вас в юности была любимая музыкальная группа или любимый певец или певица, от которой вы, как теперь говорят, фанатели? Ну не знаю, Битлз, например. Пинк Флойд. Элвис Пресли. Майкл Джексон. Певица Мадонна. Группа Мадерн Токин. Дява. Или, может, это был какой-нибудь актёр? Ален Дилон или Бельмонда? А могли бы вы себе представить, что вы с этими кумирами своего детства будете сидеть за одним столом, и они при этом ещё и развлекать вас будут? Я себе такого представить не мог. Даже в самых смелых фантазиях. Тем не менее. Была у меня в подростковом возрасте любимая группа, Ракетс, от которой мы с друзьями в то время просто с ума сходили. да и не мы одни. В начале восьмидесятых пол Москвы было разрисовано надписями с логотипом «Ракоц». А диски группы трудно было достать даже из-под полы. Причём стоили они у спекулянтов тридцати рублей. Сумасшедшие по тем временам деньги. Если бы мне кто тогда сказал, что когда-нибудь я буду с музыкантами из «Ракоц» спить есть за одним столом. А потом они ещё и сыграют для меня и моих друзей. Я бы ни за что не поверил. Покрутил бы пальцем у виска. Но ведь так и случилось. К нам с друзьями приехал ракоц. И мы провели с ними целый вечер. И они для нас пели. Вот такое у меня случилось чудо. Как оно организовалось? Совершенно случайно. Друг списался с музыкантами из Ракетс по интернету, договорился с ними об одном медиапроекте. Так всё и закрутилось. Протусовались мы с ребятами из Ракетс всю ночь. А наутро, не выспавшись, поспав всего трёх часа, я поехал на работу. И тут ко мне на врачебную консультацию приехал король. Но не совсем король в привычном понимании. а король из мира шоу-бизнеса, медиамагнат. Владелец 12 музыкальных телеканалов в разных странах, от России до Америки. Человек, которому на поклон ходят почти все музыкальные звезды. Великий человек, с которым мы как-то сразу сблизились. И он меня взял под свое крыло. Познакомил меня с невероятно интересными людьми. Пригласил нас с женой в интереснейшие поездки по миру. Благодаря ему мы побывали в таких местах, до которых сами никогда ни за что не добрались бы. К чему я все это рассказываю? Если вы вовремя осознали свои ошибки, избавились от недовольства жизнью, подняли себе настроение и настроились на волшебство, судьба вам это волшебство вполне может предоставить. При условии, что вы находитесь в ровно приподнятом настроении, ни на кого не злитесь и не обижаетесь, и никого не осуждаете. Прими жизнь такой, как она есть, со всеми ее недостатками, примирись с жизнью, и она примет тебя в свои распростертые нежные объятия. Павел Полей Теперь о несправедливости. Помните Олега из предыдущей главы? Того, что заболел раком поджелудочной железы. Олег считал, что жизнь по отношению к нему несправедлива, потому что ему никак не удается разбогатеть. Хотя он кандидат экономических наук. и вкалывает буквально по шестнадцати часов в сутки. А на кого-то деньги сыплются прямо с неба. Некоторые люди становятся безумно богатыми, даже не прикладывая сверхусилий и не имея специального экономического образования. Им просто невероятно везет в делах. И в этом Олег видел самую большую несправедливость. Им везет, а ему нет. Олег в той памятной беседе несколько раз упомянул Романа Абрамовича. На что я ответил, что Абрамычу везет абсолютно заслуженно, с точки зрения высших сил. Что я имел в виду? Абрамович— невероятно позитивный человек. У него неизменно хорошее настроение. При этом он очень спокойный товарищ. И терпимый. Никогда никого не осуждает и ни на кого не обижается. Жизнью Роман Аркадьевич всегда доволен, никогда не робщит. Так за что же судьбе его не любить? Почему бы ей его не баловать, если у человека нет серьезных кармических недостатков? Или вот еще один миллиардер, Михаил Прохоров. Михаила я знаю лично и даже побывал в его предвыборной команде. Поучаствовал в президентских теледебатах, когда Прохоров в прямом эфире бился с Жириновским. Если будет желание, посмотрите на ютубе ролик «Доктор Евдокименко против Жириновского». Я там во всей красе. Волновался я тогда правда жутко. А Прохоров не волновался. У него предвыборная дуэль, а ему хоть бы хны. Невероятно спокойный и уверенный в себе товарищ, ничего не боится. И тоже очень позитивный, как и Абрамович. и такой же терпимый. Никого не осуждает и ни на кого не обижается. Вдобавок Прохоров очень увлеченный человек. Увлекается спортом, футболом, баскетболом, волейболом, бегом и кикбоксингом. Любит петь под гитару. Любит женщин. Любит. Жить. В том числе и на широкую ногу. А жизнь таких ценит. И поощряет. Приятно же делать приятное человеку, который может по достоинству оценить подарки судьбы и при этом не будет заморачиваться, то не так, это не эдак, справедливо, несправедливо. Вопрос. Ну а вы на месте фортуны, кого осыпали бы щедротами, унылого зануду или радостного оптимиста, желчного человека, имеющего привычку всех осуждать или человека, отличающегося широтой взглядов и терпимостью к чужим слабостям? того, кто все время робщит, или того, кто наслаждается жизнью? Вопрос риторический, можете не отвечать. Справедливо ли устроен мир? Может и несправедливо. Смиритесь, наконец, с этим фактом и наслаждайтесь жизнью в прекрасном несправедливом мире. Павел Полей. Глава четырнадцатая. О богатстве. Я полагаю, что мой долг— делать деньги, еще больше денег, и использовать сделанные деньги во благо своих ближних, как велит мне моя совесть. Джон Дэвисон Рокфеллер. К вопросу о больших деньгах. Давайте ненадолго отвлечемся от беседы о наших пороках и порассуждаем на тему богатства. Ведь эта тема волнует практически всех. Что и понятно. Как говорится, деньги зло, но без них как-то хреново. Почему некоторым людям, в отличие от других претендентов на богатство, удается сказочно разбогатеть? Не только же в позитивности дело. Ну почему же? Отвечу я. и в позитивности тоже. Но на одной позитивности все время выезжать трудно. Чтобы разбогатеть, сохранить и приумножить полученное богатство, нужно обладать и некоторыми другими личностными качествами. Что отличает современных миллионеров от большинства простых смертных? Во-первых, высокий интеллект. Практически все современные миллионеры, которых я знаю, а знаю я многих, очень умны. Глупому в нынешних условиях разбогатеть довольно трудно. Прошли те времена, когда люди богатели только за счет «купи-продай» с помощью примитивной спекуляции. Или за счет родственных связей и знакомств. Нет, конечно. И сейчас еще бывают случаи, когда какой-нибудь чиновник-коррупционер подтягивает к кормушке своих родственников и друзей. Но в целом таких историй стало гораздо меньше. В наше время, чтобы разбогатеть, нужны знания, трезвый расчет, способность просчитывать варианты. И дипломатичность, умение налаживать отношения с партнерами по бизнесу. Так что без ясного ума в большой бизнес теперь лучше даже не соваться. Человек с синдромом Дауна бизнес не сделает, даже если будет очень позитивен. Это очевидно. Раньше я был очень жестким и агрессивным. Уж такова моя природа. не мог выносить людей, которые старались всячески меня обойти, обмануть или использовать в своих корыстных целях. Они крутили интриги за моей спиной, нарушали взятые на себя обязательства, но при встрече мило улыбались, обнимали меня и смотрели в глаза без угрызения совести. Я ненавидел таких людей, и все это меня дико бесило. А потом перестроил себя, поскольку понял, что в бизнесе очень важна терпеливость и выдержка. Терпеливость, дипломатичность, искусство найти компромиссы в любой ситуации и умение вести игру на несколько флангов. основы успешного бизнесмена. Олег Бойко, российский инвестор, миллиардер. Второе необходимое для будущего миллионера качество— предприимчивость. Можно сколько угодно мечтать о больших деньгах, но вы их не заработаете, пока не поднимете со стула свою, свою пятую точку и пока вы не начнете действовать. Надо ставить себе цель и не останавливаясь идти вперед, падая и поднимаясь, совершая ошибки и исправляя их. Главное— продолжать двигаться к поставленной цели, невзирая ни на какие препятствия. Чтобы стать миллиардером, нужна прежде всего удача, значительная доза знаний, огромная работоспособность. Но главное, самое главное— вы должны иметь менталитет миллиардера. Менталитет миллиардера— это такое состояние ума, при котором вы сосредотачиваете все свои знания, все свои умения, все свои навыки на достижении поставленной цели. Пол Гетти, американский промышленник, один из первых в истории долларовых миллиардеров. Третье. В большинстве случаев, чтобы стать богатым, нужны решительность, смелость и умение рисковать. Сам я этими качествами в полной мере не обладаю, поэтому мне никогда не удавалось разбогатеть по-настоящему, хотя я вроде бы далеко не дурак. То есть приличные деньги у меня были всегда, неплохо зарабатывать я начал сразу же после службы в армии, когда разъехался с родителями и стал жить самостоятельно. Но вот бешеных денег у меня не было никогда, не умел я пойти на риск, даже когда ситуация того требовала. Всегда предпочитал синицу в руках, журавлю в небе. А журавли мимо меня иногда пролетали очень близко и были такими жирными. Четвертое. Человек, стремящийся разбогатеть, должен обладать широтой мышления. Незашоренностью сознания. Тот, кто, подобно моему бывшему водителю, часто повторяет «Ну, я никак не могу этого понять», вряд ли сможет увидеть все открывающиеся ему возможности. Притча в тему. Крупный промышленник, который занимался производством обуви, решил расширить рынок сбыта своей продукции. Для этого он послал в африканские страны двух экспертов, чтобы те изучили местный рынок и сделали необходимые выводы. Через некоторое время приходит письмо от первого эксперта. «Спешу сообщить, что рынок безнадежен. Здесь все ходят босые». Вслед за этим приходит письмо от второго эксперта. «Спешу сообщить, что рынок просто великолепен. Здесь все ходят босые. Пятое. Чтобы стать богатым на начальном этапе, нужно обязательно поднять себе энергию, в том числе и физическую. О какой предприимчивости и о каком богатстве может идти речь, если у человека, чисто физически, нет сил подняться утром с кровати? А ведь становление бизнеса поначалу требует огромных затрат энергии. Поэтому претендентам на богатство не в последнюю очередь нужно озаботиться своим здоровьем, своим физическим состоянием и повышением внутренней энергетики. О том, как повысить свою внутреннюю энергию, я поведаю в конце книги. Но об одном важном моменте расскажу прямо сейчас. Бизнесмену, особенно начинающему, нужно уметь распределять свои силы. Ни в коем случае нельзя перебарщивать с работой. Если вы вечно переутомлены, у вас не остаётся сил на то, чтобы в нужный момент сделать шаг вправо, шаг влево. И вы начинаете совершать тактические ошибки. Мой близкий друг, директор небольшой дизайн-студии, однажды довёл себя работой до крайней степени изнеможения. Была у него одна слабость. Он не умел отказывать клиентам, даже невыгодным клиентам. а потому набирал такое количество заказов, которое его небольшая фирма никак не могла переварить. Потому и он сам, и все его сотрудники каждый день сидели за работой с девяти утра до девяти вечера, иногда даже включая выходные. В результате люди переутомлялись, их творческие способности падали, а работа шла все труднее и труднее. И при этом, невзирая на большое количество заказов, фирма едва сводила концы с концами. Денег хронически не хватало. Кончилось тем, что мой друг от переутомления заболел. У него резко подскочило давление, начались сильные головные боли. Дело чуть не дошло до инсульта. Мне пришлось своего друга срочно спасать. Давление мы снизили быстро, с головными болями тоже справились за несколько дней. Но для меня было важно, чтобы всё это не повторилось. Поэтому я поставил другу условие не перерабатывать, сократить часы работы. Друг, скрипя сердце, согласился с моими требованиями. Кому же хочется свалиться от инсульта в сорок лет? Но чтобы меньше работать, ему нужно было отсеять часть клиентов. Мы решили, что отказывать он будет тем, кто приносит меньше всего дохода, и это же логично, даже если это очень свои клиенты, давние или обратившиеся к нему по знакомству. С тех пор мой друг и вся его фирма работают строго с одиннадцати до девятнадцати и не минутой дольше. С двумя обязательными выходными в неделю. И что вы думаете? Доход фирмы, к всеобщему удивлению, за короткое время вырос в два раза. потому что люди стали работать головой, а не, извините, жго, как потом шутил мой выздоровевший друг. Раньше мне не хватало времени зарабатывать деньги, потому что я слишком много работал. А теперь я работаю мало и успеваю придумать, как заработать еще больше денег. И главное, у меня это получается. Дела у нас теперь идут гораздо лучше. Шестое. Потенциальный миллионер должен уметь не опускать руки. Король из мира шоу-бизнеса, медиамагнат, о котором я вам рассказывал в предыдущей главе, как-то раз признался мне, что он дважды терял все свои богатства. В ноль! До последнего цента. Но потом снова поднимался и становился еще богаче, чем до падения. И знаешь, Павел, убежденно сказал он мне тогда, даже если я опять все потеряю, максимум через год я снова разбогатею, потому что я умею зарабатывать деньги и люблю это делать. И ведь разбогатеет, в этом я нисколько не сомневаюсь. Кстати, у моего короля есть еще одно важное качество, необходимое миллионеру, ему в богатстве комфортно. Это только кажется, что большие деньги— гарантия счастья. То есть на словах и в мечтах все хотят быть богатыми, но если поместить среднестатистического человека в роскошные условия, не факт, что ему в этих условиях будет уютно. Дворец с золотыми унитазами и с прислугой. Роллс-Ройс и персональный водитель. Личный самолет. Многие люди в таких условиях чувствуют себя неловко и некомфортно на внутреннем уровне. То есть вроде бы все это клево, а душа как-то не принимает. Если ты вырос в обшарпанной пятиэтажной хрущевке, привыкнуть к дворцу и роскоши иногда бывает довольно трудно. Плюс еще советское воспитание сказывается. Положа руку на сердце, многие люди, выросшие в СССР, на подсознательном уровне считают, что богатым быть неприлично. Как нам всем внушали. Больших денег, честно, не заработаешь, так ведь? Да и вообще с большими деньгами одна морока. Ну, заработал ты свои миллионы, а дальше что? Ведь их нужно куда-то пристроить, чтобы они не пропали. Надо вложить деньги в какое-то дело, а то вдруг их украдут или отнимут, или они обесценятся. В общем, одна суета с этими миллионами, суета и лишние хлопоты. Я знал людей, которые неожиданно разбогатели, но вместо того, чтобы кайфовать и наслаждаться свавшим на них богатством, они впадали в беспокойство и всё время парились, как бы свои миллионы не потерять. Естественно, в результате они их всё-таки теряли, так что мало хотеть богатства, Надо еще быть к нему внутренне готовым. Глава пятнадцатая. Душевная ржавчина. Люди часто похваляются самыми преступными страстями, но в зависти, страсти робкой и стыдливой, никто не смеет признаться. Франсуа де ла Решфуко. О зависти я писать не собирался. Ведь мне это чувство, по счастью, практически незнакомо, в своей жизни я почти никогда никому не завидовал. Потому-то я чуть не забыл написать об этом душевном недостатке. Между тем зависть— страшное чувство. Ее не зря называют «ржавчиной души». Зависть выгрызает человека изнутри, подрывает его здоровье, портит ему настроение, вредит его благополучию. В разы снижает тот самый индекс успешности, о котором я говорил в одиннадцатой главе. Это чувство без преувеличения лишает нас пути к совершенству. Французский философ Клод Адриан Гельвеций писал, «Диз всех страстей зависть самое отвратительное». Под ее знаменем шествует ненависть, предательство и интриги. Зависть может привести к психической деформации личности. Человек становится скрытным, тревожным, у него появляется чувство собственной неполноценности. Постоянная черная зависть может вымотать организм до крайности не только в психологическом смысле, но и физически. Недаром в христианстве зависть относят к грехам, направленным против самого себя. От зависти и помереть можно. Буквально. Не верите. А зря. Сейчас приведу пример из своей жизни. Хоть я и сказал, что в своей жизни почти никогда никому не завидовал, но один раз меня таки пробило. Причем пробило как-то совершенно по-глупому. Дело было на отдыхе в Хорватии. Мы с женой блаженствовали в Цевтате, чудесном местечке недалеко от Дубровника. Цевтат— маленький городок, пристань для дорогих, пафосных яхт. Яхты там стоят безумно красивые. Одной из них, стоявшей, между прочим, под российским флагом, я залюбовался. Даже стал мечтать о такой красавице. Хотя на кой мне сдалась яхта? Никогда ими не интересовался. Но тут что-то навеяло, сам не знаю. И вот стою я под руку с любимой женой, любуюсь совершенным произведением кораблестроения. А в этот момент из предмета моего вожделения на берег по трапу спускаются. Нет, не спускаются. Вываливаются хозяин яхты и его друг. два замызганных русских бухарика в мятых майках, тренировочных штанах с вытянутыми коленками и в сланцах. Что один из двоих хозяин яхты, а другой— его собутыльный друг, мы поняли из их бурной словесной перепалки. Сначала они долго выясняли отношения, припирались, кто из них здесь главный, а потом перешли к крайне эмоциональному спору на тему, какое бухло купить в магазинчике напротив. И эти чмошники смогли купить себе такую яхту, а я не могу. Это же несправедливо. Мысленно возмутился я. Вот ведь опять то самое вечное несправедливо. Знал же, что эта глупость несусветная, но подишь ты не удержался. Говорю же, пробило меня что-то в тот момент, наваждение какое-то нашло. И так мне от всех этих эмоций перехватило горло, что даже дышать стало трудно. А ночью я от удушья чуть не умер, проснулся, а дышать не могу. Хорошо, что я в любую поездку беру гормональные таблетки и таблетки от аллергии. Они-то меня в ту ночь и спасли. Утром я, конечно, съездил к врачу-атоларингологу проверить горло. Что нового он мне мог поведать? Осмотрев моё горло, он сказал,— Сударь, это у вас просто аллергия. Ничего страшного. Попейте таблетки, и всё пройдёт.— Аллергия, ага. На яхту. На тех двух бухариков. На свою собственную зависть. Надо сказать, я и до того случая не был склонен кому-то или чему-то завидовать. Но та аллергия меня от потенциальной зависти излечила раз и навсегда. Некоторым людям отделаться от зависти, пожалуй, будет даже потруднее, чем избавиться от обид. Тем более, что стопроцентно эффективных рецептов избавления от зависти похоже не существует. Я, по крайней мере, таких не знаю. К сожалению. В этом вопросе мне даже всемогущий интернет не помог. Надо сказать, что психологические сайты в интернете в большинстве своем наполнены либо откровенной чушью, либо беззастенчивой рекламой всевозможных тренингов. Однако иногда среди всего этого хлама попадаются разумные идеи по той или иной тематике. Но вот про избавление от зависти ничего толкового. Вообще. Нет, конечно, какие-то советы там есть. Типа, желайте людям добра. Оно и понятно, желайте всем добра на здоровье. Только вот как это поможет избавиться от чувства зависти тому человеку, который не может справиться с этим своим недостатком. И что же делать? Попробуйте поработать со своей завистью, как с обидой. Тем более, что эти эмоции в чем-то схожи. Ведь в каком-то смысле зависть— это обида. Обида, что вот у него или у нее есть то, чему вы завидуете, а лично у вас этого нет. Да, пожалуй, зависть и в самом деле больше всего похожа на обиду. Так с ней и будем работать. Если вы кому-то завидуете, сначала вам надо честно признаться самому себе. Да, это правда, я завидую. Завидую тому человеку по такому-то поводу. Я хотел бы это получить то, чему вы завидуете. Но, скорее всего, у меня этого не будет, к сожалению, и потому мне обидно. А теперь освобождаемся от зависти теми же методами, которые помогают нам избавиться от обиды. Применяем все способы, кроме самого первого. То есть пробуем способы номер два, три, четыре и пять. Используя способ номер два за зеркальную беседу, надо рассказать своему отражению о том, чему именно вы завидуете. Как и в случае с обидой, проговорите все подробности вашей зависти максимально детально и как минимум четыре, пять раз. При обмене телами воспользуйтесь только первой частью этой методики. Несколько минут побудьте человеком, которому вы завидуете. Прочувствуйте его бытие, его проблемы, горести и заботы. Прочувствуйте его ощущение от обобладания предметом вашей зависти. И порадуйтесь вместе с ним, насколько сможете. Применяя способ номер четыре, напишите записку прощения в адрес человека, которому вы завидуете. А потом обязательно попросите прощения у высших сил за свою душевную слабость, за свою зависть. То же самое нужно сделать, если вместо способа номер 4 вы решите применить способ номер 5, медитацию прощения. Перепробуйте все эти способы избавления от зависти, я уверен, один из них наверняка сработает. Глава 16. Без вины виноваты. Часто я просыпаюсь по утрам с таким тяжёлым чувством вины, как будто на мне тысячи преступлений. Эмиль Мишель Чаран Однажды я спросил жену брата,— Да, Алла, а почему вы с моим братом всю жизнь ругались?— Почти каждый день. Вы же оба интеллигентные, интересные, прекрасные люди. Так чего вам вместе не жилось? Что вы все время делили? Алла надолго задумалась, а потом ответила. Ты знаешь, я тоже не понимаю. Мне с Володей делить было абсолютно нечего, он был замечательный человек. Вежливый, обаятельный, остроумный. Его все обожали. И я его очень любила. но я всё равно постоянно спускала на него всех собак. Не понимаю, почему. Возможно, дело в чувстве вины. Продолжила Алла после некоторой паузы. Володя всю жизнь жил с каким-то необъяснимым внутренним чувством вины. Ничего плохого он никогда в жизни никому не делал, это очевидно, а чувство вины у него было. Наверное, оно было врождённым. Или шло откуда-то из детства. Не знаю. Но вот оно-то меня и бесило. Придёт вечером домой после работы, сядет за стол и сидит с виноватым лицом, как ребёнок, который только что нашкодил. Из-за этого меня и подмывало, помимо воли, сказать ему какую-то пакость. Понимала ведь, что это глупо, но ничего с собой поделать не могла. Так и хотелось отругать его, хотя и ни за что было. Просто жуть какая-то. Наваждение. На самом деле мой брат, он ведь не один такой. Людей, живущих с хроническим чувством вины на свете миллионы. Даже миллиарды. Причем я сейчас говорю не о тех, кто совершил какой-нибудь проступок и из-за этого чувствует себя виноватым. Я говорю о тех, у кого пожизненное чувство вины настолько въелось в душу, что стало их постоянным вечным спутником. Таких людей очень много. Обычно это милые люди, которые живут для других, а не для себя стараются всем помочь и всем угодить. Для всех стараются, всем помогают и всегда чувствуют себя виноватыми. Вот такой парадокс, мой друг. Андрей Семенов как-то раз в порыве откровенности признался мне. Я все время чувствую себя виноватым. Перед всеми. Перед женой? Из-за того, что зарабатываю не так много, как бы мне хотелось. Ты же знаешь, жена у меня шикарная женщина. Такая женщина заслуживает всего самого лучшего. Дорогой машины, полетов на отдых бизнес-классом, дорогих шмоток и большой, просторной квартиры с роскошным ремонтом. А я всего этого дать ей не могу, нет у меня таких денег. Нет. Ты не подумай. Она никогда не робщит и ни в чём меня не попрекает. Говорит, что любит меня и вполне довольна тем, что у нас есть. Только я всё время думаю о том, что, если бы она вышла замуж за более обеспеченного человека, он бы мог содержать её гораздо лучше. Здесь я на секундочку прерву повествование Андрея и вставлю свои пять копеек. Андрей Семенов. Успешный банкир и зарабатывает такие деньги, которые большинству обычных людей даже и не снились. Просто на фоне некоторых более успешных коллег ему часто кажется, что он практически неудачник. Я, по сравнению с ними, лох. Так он про себя и говорит. Но продолжим. Дадим Андрею закончить свой монолог. Еще я чувствую себя виноватым перед родителями и бабушкой. По телефону мы общаемся каждый день минимум минут по пятнадцать. Но навещаю я их редко. Заехать к ним времени не хватает. Тем более, что они живут на другом конце Москвы, мне до них полтора часа добираться. Так что вырываюсь я к ним, в лучшем случае, раз в две недели. И перед своими детьми я тоже чувствую себя виноватым, уделяю им мало времени. Не хватает у меня после работы сил подольше с ними посидеть, пообщаться, поиграть во что-нибудь. С друзьями тоже как-то нехорошо получается. Они звонят, зовут меня встретиться, посидеть где-нибудь в кафе, пивка попить. А мне к ним даже раз в месяц некогда вырваться. Обижаются, наверное. Мне бы не работать. И тогда, наверное, я бы всем успевал уделять внимание. Одна загвоздка, в этом случае мне не на что будет семью кормить. А вообще, знаешь, я тут подумал. Виноватым я чувствовал себя всегда с самого детства. Не подобрал на улице брошенного щенка— виноват. Не подал денежку нищему— опять виноват. Не оправдал чьих-то ожиданий— снова виноват. Если родители покупали мне в подарок что-то дорогостоящее, какую-то дорогую игрушку, какой не было у моего лучшего друга, то даже здесь я чувствовал себя виноватым перед своим другом, ведь его родители жили бедно и не могли купить ему такой дорогой игрушки. Клинический случай, одним словом, но очень распространенный. По моим наблюдениям, с хроническим чувством вины живет чуть-чуть ли не половина людей, но если не половина, то как минимум процентов 30 или 40. Несчастные всегда виноваты. Виноваты в том, что существуют, что говорят, что нуждаются в других и что не могут оказать им услуг. Анареми Раба. Откуда оно берется, это нездоровое чувство, чувство вины. Истоки проблемы чаще всего лежат в воспитании. Дело в том, что чувство вины нам обычно прививают с детства. Во многих семьях ребёнок всегда в чём-то виноват и всё время что-то должен своим родителям. Посмотри, а вот Сашенька учится на одни пятёрки, а у тебя четыре по математике, а вот Машенька в свои десять лет уже сама стирает и готовит. А ты даже посуду толком вымыть не способен. Стараются и ломают детскую психику все, кто только может, родители, близкие родственники, окружающие взрослые, воспитатели в детском саду, но особенно некоторые школьные учителя. Если у ребенка психика крепкая или он вырос в неблагополучной семье и привык пропускать упреки мимо ушей, есть шанс, что чувство вины его не зацепит. Однако детей из хороших семей с ранних лет приучают уважать и слушаться старших, и потому они очень уязвимы к мнению взрослых. Именно у таких детей от постоянной критики съезжает психика, появляется хроническое чувство вины, меняется характер. Ребенок становится тревожным, неуверенным в себе, склонным к рефлексии. Даже став взрослым, такой человек редко избавляется от детского чувства постоянной виновности. Кто-то косо посмотрел, кто-то что-то не так сказал или сделал. Человек всё воспринимает на свой счёт, свято веря в то, что в этом виноват только он сам. Во всех бедах мира вечно виноватый винит самого себя. Чем всё это чревато? Во-первых, таким человеком легко манипулировать. Достаточно надавить на его совесть, сделать так, чтобы он в очередной раз почувствовал себя виноватым, и вуаля, им уже можно крутить-вертеть, как заблагорассудится. Чем с успехом, и пользуются многочисленные доброхоты и манипуляторы. К тому же вечно виноватый, одним своим видом выдает свои эмоции. неуверенность в себе и чувство вины. А значит, для людей агрессивных или желающих самоутвердиться за чужой счет, он будет как красная тряпка для быка. Многие люди в такой ситуации будут лезть на рожон, будут стараться унизить виновного в любой, даже самой безобидной ситуации. Кстати, начальство таким подчиненным тоже не особо доверяет. Что это он ходит с виноватым видом, глаза потупил, небось накосячил чего по работе. Еще вечно виноватых на улице или в метро любят останавливать представители власти. Гражданин, предъявите ваши документики, пожалуйста. А что это у вас вид какой-то странный? Натворили чего? Или крепко выпили? И в портфеле у вас что-то недозволенное. Вы портфельчик-то откройте, не стесняйтесь. Не хотите? Тогда пройдемте в отделение, товарищ, мы вас там по всем правилам досмотрим. Одним словом, сплошные неприятности с этим хроническим чувством вины, в том числе и неприятности со здоровьем. Чувство вины может спровоцировать развитие некоторых хронических заболеваний. В книге «Причина твоей болезни» я писал, что чувство вины часто приводит к корешковому синдрому. Воспалению седалищного или бедренного нерва и сильной выкручивающей боли в ноге. Видимо, тут срабатывает принцип. Вина ищет наказание. А воспаление седалищного или бедренного нерва вполне жестокое наказание, способное удовлетворить даже самого отчаянного душевного мазохиста. Вообще-то многие мои пациенты и читатели из числа хронических скептиков и критиков вечно оспаривают тот факт, что чувство вины может привести к воспалению седалищного или бедренного нерва. Такого не может быть. В очередной раз говорит мне тот или иной надутый скептик. Может, может, мой недалекий недоверчивый друг, отвечаю я. Двадцать лет моей врачебной практики и наблюдений за больными людьми тому по рукой. Да что там говорить о наблюдениях за другими людьми, мне и за самим собой достаточно понаблюдать, чтобы сделать те или иные выводы. В июне 2014 года я по заказу издательства «Ассет» написал очень даже неплохую книгу о здоровье и врачебных ошибках. Книга получилась удачной, но с названием я сплоховал. Решил для пущей скандальности назвать ее «Как нас обманывают врачи и что с этим делать». Издательство книгу приняло, и редакторы стали над ней работать, начали готовить книгу в печать. Всё шло хорошо. Вроде бы. Но с того момента, как я сдал книгу под этим названием, меня стал грызть невидимый червячок. Подсознательно я понимал, что с названием книги я прокололся, поступил нехорошо. Но не заслуживают мои коллеги за редким исключением такого названия. Как нас обманывают врачи и что с этим делать? Встречаются, конечно, среди современных врачей паразиты, которые пациентов сознательно дурят и раскручивают на деньги. Однако таких все-таки меньшинство. Гораздо больше у нас в стране порядочных врачей, пусть и не хватающих звезд с неба, но искренне старающихся помочь больному. не за страх, а за совесть, они каждый день честно спасают чужие жизни и здоровье. Так что большинство врачей такого названия книги и подобного отношения с моей стороны явно не заслуживали. Оттого-то и поселился у меня в душе зловредный червячок, стало меня грызть подспудное чувство вины. Я, конечно, старался это чувство игнорировать, не обращать на него внимания. Но с того момента каждую ночь у меня стало выкручивать болью левую ногу, прямо по ходу седалищного нерва. Продолжалась эта еженочная пытка целый месяц. Причем от ночной боли не спасала ни одна таблетка, ни одна процедура. Хотя, казалось бы, я такие приступы у других людей умею снимать на раз. Спасибо моим издателям и персонально моему редактору Татьяне Минеджин. Она сняла меня с крючка. Получилось так. Когда после очередной бессонной ночи я задумался, как же такое вообще могло случиться и в чем я был неправ, я сразу понял свою ошибку с неприемлемым для книги названием. Я тут же провёл медитацию прощения, извинился перед Нёбом за свою ошибку. И ровно через пятнадцать минут. Совершенно неожиданно позвонила Татьяна Менеджин. «Павел»,— сказала она. «Я тут подумала, название у нас получается какое-то неправильное. Нехорошее. Хочу вам другое название предложить. Придумала несколько минут назад. Только вот не знаю, понравится ли оно вам». «Быть здоровым в нашей стране»— такое название предложила Татьяна. Мне понравилось. Сразу. Тем более, что по смыслу книги это название подходило гораздо лучше, чем первоначальное «Как нас обманывают врачи». «Быть здоровым в нашей страни» Под этим названием книга вышла в сентябре две тысячи четырнадцатого «А моя еженочная боль в ноге». Она прошла сразу, с того момента, как мы с Татьяной договорились сменить название книги. Боль прошла без единой таблетки. И больше не повторялась, потому что со сменой названия книги подспудное чувство вины у меня исчезла. Ведь я признал и исправил свою ошибку. Вычислить, признать и исправить свою ошибку. Первый шаг на пути избавления от чувства вины. При условии, конечно, что чувство вины у вас рациональное. то есть вы на самом деле сделали какую-то ошибку и действительно в чем-то виноваты. Но вообще-то мы начинали нашу беседу с разговора об иррациональном чувстве вины, когда человек еще даже ни в чем не провинился, но по жизни в СГД чувствует себя виноватым. Чем это еще грозит? Кроме сложностей в общении с другими людьми и неприятностей со здоровьем, различными внешними неприятностями. Жизнь, она ведь в каком-то смысле, как ксерокс. Что вы чувствуете, то она вам и напечатает. Поясню эту мысль. Если человек испытывает подспудное чувство вины, то он подсознательно ждет наказания. Если человек ждет наказания, жизнь должна ему это наказание отксерить в виде каких-то серьезных неприятностей. Это, конечно, крайний случай. Не обязательно за чувства вины жизнь оказывает слишком строго. Чаще срабатывает другой сценарий, у вечно виноватых людей снижается индекс успешности. Проще говоря, им редко везет. И это естественно. Если человек проецирует в окружающий мир чувства «я виноват», «я не заслужил успеха и радостей», жизнь вынуждена согласиться. Как скажешь. Не заслужил, значит не заслужил. Не существует никакого великого зла, кроме чувства вины. Марк Тулий Цицерон Избавиться от хронического чувства вины можно несколькими способами. Способ номер один. Если вы действительно перед кем-то в чем-то виноваты, сделайте очевидное, попросите у этого человека прощения. Если вы что-то натворили и имеете возможность исправить ситуацию, исправьте ее. Если вы не имеете возможности исправить содеянное или почему-то не можете извиниться перед тем, перед кем провинились, чтобы избавиться от постоянно терзающего вас чувства вины, обсудите проблему с кем-то из близких. Исповедуйтесь тому, кому вы доверяете. И постарайтесь полностью выговориться. Способ номер два. Если вы никому не можете открыть свои переживания, возьмите лист бумаги и опишите на нем свою проблему. Попробуйте не упустить ни одной детали. Напишите, почему вы испытываете чувство вины и в чем именно она заключается. Вспомните причины, которые сподвигли вас совершить этот неблаговидный с вашей точки зрения поступок. Сделайте выводы из всего произошедшего, обдумайте ситуацию и пообещайте себе, что такое с вами больше не повторится. Теперь пару раз перечитайте написанное, затем уничтожьте этот листок, чтобы больше его не видеть и не вспоминать о проблеме. Даже если ты не виноват, больше так не делай. Американская шутка. Способ номер три. Можно попробовать еще один вариант. Чтобы избавиться от ничем не обоснованного, хронического чувства вины, пишите в отношении себя записки прощения. Мужской вариант. С любовью и радостью я прощаю себя за все свои ошибки и все недостатки. Я прощаю себя и принимаю таким, какой я есть. Возможно, я несовершенен, люблю. Женский вариант. но... С любовью и радостью я прощаю себя за все свои ошибки и все недостатки. Я прощаю себя и принимаю такой, какая я есть. Возможно, я несовершенна, но я себя люблю. Пишите такие записки ежедневно по пять, Семь минут в день, минимум две недели, максимум месяц-полтора. И последнее, самое главное в избавлении от чувства вины. После всех извинений и записок прощения, для того чтобы окончательно искоренить чувство вины, надо совершить всего одну довольно простую вещь. Перестаньте оправдываться. Если внимательно понаблюдать за людьми, которые всегда живут с хроническим чувством вины, можно заметить одну деталь. Такие люди очень часто, каждую минуту в чем-то оправдываются. Даже когда в этом нет нужды. Даже когда они ни в чем не виноваты. Но. Если ты оправдываешься, в глазах других людей ты уже виноват. Даже если ты ни в чём не виновен. Никогда не оправдывайся, этот принцип я усвоил ещё в армии. Оправдания всех почему-то бесят. Лучше промолчите. В крайнем случае извинитесь, даже если вы не виноваты. Просто скажите «извините» и всё. Но не оправдывайтесь. Особенно в тех случаях, когда ваших оправданий никто не ждёт и от вас их не требует. Мы никогда не бываем более недовольны другими, чем когда мы недовольны собой. Сознание вины делает нас нетерпимыми. Анри Амьель, глава 17. Выключите это немедленно. На свете гораздо больше счастья, нежели сколько его видят затуманенные печалью глаза. Фридрих Ницше. В последнее время многие люди заразились одним существенным недостатком, одной дурацкой привычкой, от которой их успешность резко падает. Это привычка смаковать неприятные новости и события. Очень многие Как правило, молодежь и люди среднего возраста теперь каждый день с утра до вечера сидят в интернете в поисках различной негативной и джаренной информации. Просматривают новостные сайты, читают сайты политического толка как пророссийской, так и антироссийской направленности. Часами просматривают комментарии, оставленные посетителями этих сайтов, комментарии, наполненные ехидством. злостью, агрессией и взаимной враждебностью. Люди постарше тоже участвуют в подобном развлечении, но по-другому с помощью телевидения. Многие из них целыми днями смотрят по телевизору передачи о политике, войнах, криминале и катастрофах. Чем опасно такое коллекционирование и смакование негативной информации? Во-первых, хотите вы того или нет, но от переваривания всего этого негатива, от просмотра политических программ по телевизору или от чтения всех этих новостей, статей и комментариев в интернете, ваше настроение неизбежно падает. Вы непроизвольно входите в состояние повышенной тревожности и беспокойства, начинаете испытывать неуверенность в завтрашнем дне, цепляете дополнительную порцию стресса. В общем, вольно или невольно вы окунаетесь в темное информационное поле, погружаетесь в мрачную реальность, из которой психологически очень трудно вырваться. Из-за этого ваша успешность падает в несколько раз. и на голову коллекционера негативных новостей автоматически начинают цепцып различные неприятности. Оно вам надо. Кстати, хороший вопрос. Зачем нам это надо? Почему некоторые люди целыми днями сидят в интернете на политических новостных сайтах, Или весь день напролёт смотрят политические передачи по ТВ. Большинство людей объясняют своё пристрастие к новостям так. Я должен знать, что происходит, чтобы, чтобы понять, что будет дальше, и вовремя принять меры. Ну и как? Поняли, что будет дальше. Приняли меры. А это помогло. Вам стало веселее жить? На самом деле все это отговорки. За редким исключением, просмотр политических программ и чтение новостей, и уж тем более просмотр комментариев в соцсетях, никому ни в чем разобраться не помогает. И не поможет. Поэтому никакой выгоды от такого времяпровождения нет. Зато вред очевиден. Снижение индекса успешности и, как следствие, автоматическое ухудшение условий вашей жизни. Что с этим делать? Прекратите смотреть передачи о политике, войнах, катастрофах и криминале. Не читайте в сети статьи о политике и кликушеские статьи, предсказывающие всем нам скорый и неизбежный экономический или политический конец света. Не заходите на сайты, которые смакуют всякие гадости и неприятные события. И уж тем более не тратьте время на изучение комментариев от озлобленных пользователей этих сайтов. Если конец света должен произойти, он в любом случае произойдет так или иначе, независимо от того, успеете вы об этом прочитать или нет. Так что не тратьте свое время и свои нервы на сбор ненужной негативной информации. Всему свое время и пресловутому концу тоже. А пока он не настал, наслаждайтесь жизнью, получайте от нее удовольствие. Повышайте свой персональный индекс успешности. Если он, этот индекс успешности, будет на высоте неприятности, вас минуют, даже если весь мир будет лететь в тартарары. Впрочем, об этом я уже говорил, когда в шестой главе отвечал на вопрос о кризисах. Извините, что повторяюсь. Совет. Если вам страсть, как хочется отслеживать текущую политическую или экономическую ситуацию, Тратьте на это не больше пяти, десяти минут в день. Например, один раз в день посмотрите по телевизору какую-нибудь короткую новостную программу, и хватит. Не нужно смотреть повторные выпуски новостей. И уж тем более не надо смотреть различные политические ток-шоу и экономические диспуты на злобу дня. То же самое касается интернета. Быстро зашли в новости, быстро прочитали то, что вам было нужно, и быстро вышли. Скорее всего, пятидесяти минут вам хватит, чтобы изучить все свежие новости. Но зато за такое короткое время вы вряд ли успеете насмотреться или начитаться гадостей и не успеете испортить себе настроение. Еще раз повторяю. Не хотите портратить себе настроение, отведите на все про все пять, десять минут не дольше. Естественно, этот совет не касается экономистов, финансистов, журналистов, и политиков-то есть тех, кто по долгу службы вынужден смотреть соответствующие телевизионные программы или постоянно сидеть на экономических, политических или новостных сайтах. Всем остальным советую сменить пристрастие. Вместо того, чтобы коллекционировать и смаковать негатив, развлекайте себя чем-то позитивным и приятным. В интернете читайте только познавательные и интересные статьи или книги, смотрите увлекательные фильмы и слушайте музыку. Играйте в игры, в том числе и компьютерные. По телевизору старайтесь смотреть в основном комедии, юмористические и музыкальные программы, передачи о моде, путешествиях и животных. В общем, смотрите по ТВ только те передачи и фильмы, которые будут радовать ваш взор или будут повышать вам настроение. По возможности исключите из своего информационного рациона те телепередачи и фильмы, просмотр которых вызывает у вас раздражение и оставляет неприятный осадок. Избегайте общения с неприятными людьми. и с теми, кто привык целыми днями жаловаться на судьбу. Перестаньте общаться с вечными нытиками и неудачниками. Неудачи. Заразны. Сто процентов. Если уж вам приспичило помочь неудачнику, помогите ему советом, или подарите ему эту книгу, или дайте ему немного денег, но ни в коем случае не погружайтесь в его переживания и проблемы. Иначе он утянет вас за собой на такое эмоциональное дно, из которого вам потом долго придется выкарабкиваться. А ваша удача надолго вас покинет, и вам придется сильно попотеть, приманивая ее обратно. Поэтому не стоит растрачивать себя и постоянно слушать рассказы о чужих бедах и соплях. Взамен этого создайте вокруг себя ауру благополучия, Общайтесь со счастливыми и успешными людьми, с теми, кто доволен жизнью и у кого можно чему-то поучиться. Общайтесь с людьми, которые имеют открытые сердца и здравый рассудок. Встречайтесь только с теми, с кем вам действительно хочется видеться и с кем по-настоящему приятно общаться. И постарайтесь, по мере возможности, не общаться с теми людьми, с которыми вам видеться не хочется, но с которыми вы встречаетесь из ложного чувства долга. Притягивайте успех. Возьмите за правило как можно чаще соприкасаться с атмосферой успеха. Смотрите передачи и фильмы про богатых и успешных людей. Читайте книги про сильных мира сего. Посещайте места, доступные для людей, с толстым кошельком. Ходите по дорогим магазинам. Поначалу просто как на экскурсию, чтобы узнать, что могут позволить себе успешные люди. Возможно, когда-нибудь вы тоже сможете себе это позволить. Только не ведите себя там, как бедный родственник. Старайтесь выглядеть уверенно, с достоинством, чтобы не складывалось ощущение, что вы делаете что-то постыдное и пришли сюда подглядывать в замочную скважину, расправив плечи, смело приучайте себя к успеху и роскоши. Если будет возможность, начните посещать те места, где собирается элита вашего города, выставки, собрания, рестораны, клубы и так далее. Постарайтесь как можно чаще общаться с теми, кто успешнее вас. но не рефлексируйте перед ними и не комплексуйте. Сохраняйте спокойное достоинство. Вам никто ничего не должен, но и вы никому ничего не должны. Будьте дружелюбны, но не заискивайте. Правило «притягивайте успех» на первый взгляд выглядит М, притянутым за уши. Но оно действительно работает. Когда хоккейный клуб, Металлург, из Магнитогорска бился за высшее достижение в российском хоккее, Кубок Гагарина, Главный тренер команды задолго до решающих матчей развесил по всей раздевалке фотографии этого кубка. А еще он несколько раз прокручивал своим подопечным видео нарезки чужих триумфов. Показывал им моменты, в которых игроки команд «Победительниц» триумфально вскидывали над головой чемпионский кубок. Сработало еще кое-что. Майк Кинон и его «Магнитка», как зовут эту команду, болельщики, стали в том сезоне победителями. Выиграли кубок Гагарина. Впервые в своей клубной истории. Три года назад в одной игре я целый месяц не мог выполнить чемпионское достижение. Оно у меня постоянно срывалось, причем каждый раз, в последнюю минуту. Тогда я уселся перед экраном монитора и два часа подряд смотрел на ютубе, как это достижение выполняли другие счастливчики, которым удалось таки это сделать. Смотрел не для того, чтобы чему-то у них научиться, нет. Поскольку у меня свой, абсолютно уникальный стиль игры, чужие приемы и подсказки помочь мне в этом смысле не могли. Я смотрел эти видео, чтобы зацепить чемпионский успех. И зацепил. Достижение, которое мне не давалось целый месяц, после просмотра победных роликов на ютубе, я выполнил в тот же вечер. Существует три грандиозных закона счастья в жизни. Один, надо что-то делать. Два, надо кого-то любить. Три, надо на что-то надеяться. Джозеф Аддисон. И последнее, о чём я хотел сказать в этой главе и в этой части книги. Используйте силу слова. Старайтесь говорить только о хорошем. Учитесь говорить о хорошем. Для многих людей это странно и непривычно. Людям проще обсуждать чьи-то неприятности. Проще разговаривать о кризисе, войнах и политике, чем делиться друг с другом радостями и приятными событиями. Проще ругаться и отпускать друг другу колкости, чем говорить комплименты. Но если мы хотим, чтобы удача взяла нас под свое крыло, мы должны меняться. Мы должны становиться лучше. И если нам удастся это сделать, фортуна обязательно повернется к нам лицом. Часть третья. Повышаем успешность. Практические способы. В начале книги я обещал рассказать, как быть в том случае, если вам не удается «держать марку», если вы разучились улыбаться и радоваться жизни, и у вас почти все время плохое настроение. Пришло время раскрыть эту тему. Переходим к практическим советам. Глава восемнадцатая. Устранение грусти. Любую депрессию надо встречать с улыбкой. Депрессия подумает, что вы идиот, и сбежит. Роберт Денира. Первый совет, самый простой и очевидный. Не умеете веселиться. Ничего страшного. Не всем же быть записными шутниками, весельчаками и балагурами. Все, что от вас требуется на первом этапе. Научитесь не злиться и не расстраиваться по пустякам. Постарайтесь никого не осуждать и ни на кого не обижаться. Держите спокойное, ровное настроение и не совершайте тех ошибок, о которых мы говорили в предыдущей части книги. Одного этого уже будет достаточно, чтобы ваша успешность понемногу пошла вверх, а неудачи постепенно начали обходить вас стороной. Конечно, Научиться держать спокойное, ровное настроение не так-то просто. Многие люди привыкли всю жизнь о чем-то беспокоиться, волноваться и переживать. То есть манера жить в плохом настроении и переживаниях иногда это всего лишь неосознанная ментальная привычка, с которой вполне можно справиться. В главе номер 23 я расскажу вам о том, как бороться с такой привычкой к избыточным переживаниям, хандре и унынию. Но иногда плохое настроение объясняется не столько душевной слабостью, сколько вполне материальными причинами, о которых человек зачастую даже не догадывается. Что же физически провоцирует плохое настроение? Давайте рассмотрим самые очевидные варианты, возможные причины плохого настроения. 1. Прием некоторых лекарств Многие лекарства, при их регулярном употреблении, могут вызывать чувство грусти, отчаяния, уныния, а также плохое настроение, упадок сил и даже депрессию. Иногда бывает так. Человек находится в непонятной тоске, у него плохое настроение и упадок сил, он не понимает, почему ему весь белый свет не мил. Он ходит к психологам или психотерапевтам, которые безуспешно лечат его от депрессии. Антидепрессантами, например. А потом он случайно попадает на приём к доктору Евдокименко. И ваш покорный слуга тычет пациента лицом в аннотацию к тем препаратам, которые тот принимает, а в этой аннотации чёрным по белому написано. Возможные побочные эффекты со стороны нервной системы, эмоциональная лоббильность, перепады настроения. Депрессия, бессонница или сонливость, кошмарные сновидения, потеря памяти, недомогание, остениях, потеря сил. Это я, кстати, привел часть настоящей аннотации одного препарата для снижения холестерина. Чаще других плохое настроение, упадок сил и депрессию провоцируют. И многие препараты, применяемые для лечения гипертонии, повышенного артериального давления, Препараты, применяемые для снижения холестерина, приводят к плохому настроению и депрессии очень часто. Некоторые противозачаточные таблетки и многие мочегонные препараты, бета-блокаторы, применяемый для лечения аритмии и гипертонии, Картикостероидные гормональные препараты, применяемые для лечения ревматических и аллергических заболеваний. Они еще могут вызывать раздражительность и повышенную агрессивность. Некоторые антибиотики, а также ряд препаратов, применяемых для лечения опоясывающего лишая и герпеса. Перечислять можно долго всех лекарств, вызывающих плохое настроение, упадок сил и депрессию. Мы с вами можем не перечесть и заполнить. мы не будем этого делать. Просто на всякий случай перечитайте инструкции ко всем тем лекарствам, которые вы ежедневно пьете или вводите себе в виде уколов. Если из инструкции выяснится, что они вызывают депрессию или провоцируют плохое настроение, постарайтесь от них отказаться. Или попробуйте заменить их на другие препараты, не так сильно влияющие на душевное состояние. 2. Нехватка некоторых витаминов и микроэлементов. К плохому настроению, упадку сил, немотивированной грусти и раздражительности может привести банальная нехватка некоторых витаминов и микроелементов. В первую очередь, нехватка калия, магния, витамина D и витаминов группы В. Совет. Если вы захандрили, у вас нет силы настроения, попробуйте попить витамины в таблетках. Скажем, витаминные комплексы Мультитабс. Витрум или Центрум содержат хорошо сбалансированный набор нужных витаминов и микроэлементов. Пить их нужно один месяц, причем строго по инструкции. Можно попробовать быстро прибавить себе сил и настроение, сделав внутримышечные уколы Мильгамы или Комбилипина. Это проверенные временем хорошие комплексы витаминов группы для инъекций. Иногда 3-6 уколов мильгаммы или комбилипена хватает, чтобы к человеку вернулись силы и хорошее расположение духа. Если эти уколы помогают, можно довести курс даже до 10-12 инъекций. Делайте такие уколы через день. Первые 5-6 уколов не помогли, настроение по-прежнему на нуле. Тогда дело в чем-то другом и продолжать такой курс лечения не нужно. Важно знать. В книге «Быть здоровым в нашей стране» я писал, что с витаминами нельзя перебарщивать. Избыток в организме некоторых витаминов и избыток магния тоже может приводить к ухудшению настроения и самочувствия, к повышенной раздражительности и депрессии. Поэтому ни в коем случае не пейте витаминные комплексы дольше одного месяца и не превышайте указанную дозировку витаминов. 3. Некоторые хронические заболевания. Очень часто плохое настроение и депрессия возникают у человека вследствие какого-то хронического заболевания. Причем, что важно, иногда плохое настроение и депрессия опережают появление так называемых клинических проявлений самой болезни. У человека еще ничего не болит, нет никаких выраженных симптомов, а на душе у него от чего-то плохо. Нет сил, ничего не радует и ничего не хочется. Чаще всего такое случается при... и ишемической болезни сердца, а очень часто при преддиабете и скрытых формах диабета, и при сахарном диабете, особенно второго типа, и при нарушениях функции щитовидной железы, например при гипотиреозе, циррозе печени, при нарушения кровообращения головного мозга, а также после перенесенного инсульта или после травмы головы. Совет. Если у вас хронически плохое настроение, апатия, упадок сил или депрессия, обследуйтесь. Пройдите диспансеризацию. Сдайте анализы крови, сделайте ЭКГ и УЗИ внутренних органов, проверьте щитовидку. При этом в первую очередь надо проверить именно сердце. Депрессия или апатия часто бывает первым признаком приближающегося сердечного недуга. Кроме того, обязательно проверьте сахар крови. Повышение уровня сахара в крови очень часто приводит к апатии, вялости, упадку сил и плохому настроению. Парадокс. Многие люди, находящиеся в подавленном состоянии, ищут утешение в чем-нибудь сладеньком. Однако многочисленные медицинские исследования показали, что избыточное потребление сахара часто усиливает депрессию, усталость и угрюмость. Совет. Если у вас хронически плохое настроение, на несколько дней откажитесь от сахара, конфет, печенья и прочих сладостей, чтобы оценить, как отреагирует ваш организм на отказ от сладкого. Если ваше настроение после этого не улучшилось, значит это был холостой выстрел и дело было не в сахаре и сладостях. Тогда ищем причину вашего плохого настроения дальше. Дело может быть, например, в эмоциональном выгорании. 4. Эмоциональное выгорание. Здесь, мне кажется, все очевидно. Некоторые люди настолько перепахивают на работе, стремясь сделать головокружительную карьеру и вкалывая по 20 часов в сутки, что рано или поздно ломаются и теряют ко всему интерес. Не только к развлечениям, но даже к своей карьере. Тут-то их и накрывает. Ничто не радует, ничто не вызывает интереса и сладкого трепета чувств. Ничего не хочется, даже секс и общение с красивыми женщинами, если речь идет о выгоревшем мужчине. Выгоревший, женщине тоже ничего не хочется, ни разговоров с друзьями или подругами, ни общения, ни секса, ничего, совсем ничего. Остается одно желание— забиться в угол, подальше от всех и чтобы вообще никто не трогал. И чем дольше, тем лучше. Это и называется эмоциональное выгорание. Какое уж здесь хорошее настроение! Здесь бы просто выжить, руки на себя не наложить. Людям, находящимся в такой ситуации, я очень часто советую сбежать куда-нибудь в глушь, подальше от людской суеты. Причем надолго. Две недели отпуска не спасут человека, пострадавшего от эмоционального выгорания. Минимальный курс терапии. По меньшей мере, один месяц, но в идеале двух-трех месяца. Сбегать надо в такие места, где почти нет людей и цивилизации. Туда, где можно будет слушать звенящую тишину, редкое пение птиц и шелест ветра. В идеале сбегать нужно либо в горы, либо в пустыню. Я не шучу. Именно в пустыне или в горах можно прочувствовать всю мощь природы, можно почувствовать себя мелкой песчинкой мироздания, ощутить бесконечность времени, избавиться от душевной суетности и эмоциональной усталости. Своих пациентов, пострадавших от выгорания, я чаще всего отправляю на Алтай и ставлю главное условие. не смотреть в поездки телевизор и не брать с собой в поездку мобильных телефонов, планшетов и ноутбуков. Пусть весь мир подождет. Тишина, покой и минимум общения— вот залог душевного выздоровления. Почти все мои пациенты, вернувшиеся из таких «экспедиций», рассказывают, что у них в поездке произошло переосмысление жизни. Ко многим пришли ответы на вопросы, которые давно их терзали, но никак не решались в повседневной городской суете. И главное, ко всем без исключения моим пациентам, которых я отправлял на Алтай, а было их около двух десятков, после таких поездок вернулись внутренние силы и радость бытия. Перед последним порогом, если вы совсем отчаялись, устали и жизнь вас больше не радует, если вам нечего терять, И вы уже стали задумываться о том, чтобы навсегда покинуть этот бренный мир, сделайте что-нибудь неожиданное. Бросьте всё и сбегите на край света. Как знать, может быть, именно на краю света вы вновь обретёте своё счастье, Павел Полей. Эмоциональное выгорание— это, конечно, крайний случай. Иногда человек не выгорает, но просто доводит себя до крайней степени переутомления. С этим тоже надо бороться. В главе о богатстве я рассказывал, что банальное переутомление то тоже мешает радоваться жизни и мешает быть успешным. По себе я, например, давно заметил, что если я переутомляюсь и в какой-то день принимаю больше пациентов, чем позволяют мне мои физические силы? Расплата следует незамедлительно. Настроение от переутомления неизбежно падает, с этим обстоятельством бороться невозможно. И оттого у меня тут же случаются всякие, как я их называю, цыплялки. Какие-то досадные недоразумения, мелкие неприятности, небольшие пакостюшки. Я же говорю цыплялке, по-другому и не назовешь. А еще я заметил, что когда я слишком устаю, у меня куда-то сами собой нерационально тратятся деньги. Вот вроде бы ты весь день тяжело работал и заработал прилично, а от бонуса за трудолюбие не вышло. От усталости ты начинаешь глупить и неожиданно тратишь деньги на то, на что в обычном неуставшем состоянии тратить бы не стал. Либо возникают нелепые непредвиденные траты, и деньги улетают в самом неожиданном направлении. У меня так бывает почти всегда, когда я работаю на износ, то есть в ущерб себе. Чтобы быть успешным, неважно в какой области, свои силы надо правильно распределять. У вас обязательно должен оставаться хоть какой-то запас внутренней энергии. Запомните. Без энергии успеха не бывает. А какая уж тут энергия, если вы постоянно работаете на износ и переутомляетесь? Если у организма не остается энергии, даже на то, чтобы руками-ногами пошевелить. Поэтому старайтесь не доводить себя до изнеможения. Умейте хорошо работать, но умейте и отдыхать. Тот, кто не может располагать две третьих дня лично для себя, должен быть назван рабом. Фридрих Ницше Что-то глава у нас получилась суховатой. Это не дело. Разбавлю ка я сие сухое повествование шутливой притчей на тему переутомления и усталости. Давайте вместе поулыбаемся, друзья. Трудовая притча. Зовет к себе султан Евнуха и говорит. Приведи ко мне мою первую жену. Тот привел. Чуть позже привел султану вторую, потом третью, четвертую, пятую, шестую, десятую. Коридоры во дворце султана длинные, Евнух так набегался, никаких сил уже больше нет. И вот, когда султан отправил его за одиннадцатой красавицей, осмелился Евнух спросить у султана.— О, мой всемилостивейший повелитель, объясни, как же так? Я вожу к тебе твоих жен, все мои силы уже иссякли, а ты по-прежнему свеж и полон сил. И ответил ему султан.— Слуга мой, запомни. Утомляет не любимое дело, а бесцельное шатание по коридорам. Улыбнулись. Это хорошо. А теперь возвращаемся к серьезной теме. Какие еще материальные факторы могут приводить к хронически плохому настроению? Это некоторые наши вредные или на первый взгляд не очень вредные привычки. Глава девятнадцатая. Они такие приятные. Вся наша жизнь— одна сплошная вредная привычка. Павел Полей. Они такие приятные, некоторые наши вредные привычки. Они порой доставляют нам столько удовольствия. И, тем не менее, именно эти привычки часто приводят к плохому настроению, упадку сил, депрессии или апатии. Ну что? Пройдемся катком критики по любимым удовольствиям. Возможные причины плохого настроения. Часть вторая. Один. Кофемания, злоупотребление кофе. Кофе. Это хорошо кофе, это вкусно. Кофе повышает тонус, дает прилив сил, повышает настроение. Это если пить кофе в меру. Однако, если выпить больше кофе, чем нужно, оно сначала вызовет перевозбуждение, а потом спровоцирует нервозность, необъяснимое беспокойство и бессонницу. Собственно, сей факт ни для кого не секрет. Но мало кто знает, что если каждый день пить кофе в избыточных дозах, скажем, ежедневно выпивать три и больше чашек крепкого кофе, то это приводит к излишней нагрузке на кровеносную и нервную систему, к нагрузке на поджелудочную железу и повышенной выработке инсулина. и, как следствие, к хроническому беспокойству, раздражительности, необъяснимой тревоге, плохому настроению, а впоследствии нередко к вялости и постоянному упадку сил. Это любопытно. Люди, которые потребляют большое количество кофеина 3-4 или более чашки кофе в день, обычно получают много баллов в тесте, разработанном специально для обнаружения симптомов депрессии. Чем больше очков набирает человек в этом тесте, тем сильнее выражена у него депрессия. Некоторые исследования показали, что если снизить потребление кофеина, плохое настроение, беспокойство и раздражительность исчезают примерно за неделю. Совет. Если вы привыкли пить кофе в больших количествах и при этом у вас падает настроение, появились раздражительность, необъяснимое чувство тревоги, беспокойства и упадок сил. Сделайте над собой усилия и постарайтесь 7-10 дней обходиться без любимого напитка. Или в течение месяца ограничивайтесь всего одной чашечкой кофе в день. Если вы увидите, что при существенном снижении потребления кофе ваше настроение налаживается, к вам вернулись силы и душевное спокойствие, то вам следует продолжать воздерживаться от кофе или по-прежнему ограничиваться одной чашкой кофе в день, либо перейти на заменители кофе, например, на цикорий. Весьма вкусный и полезный напиток, между прочим. Если же на фоне бескофейной диеты ваше душевное состояние не изменилось, значит причина вашего плохого настроения была не в кофе, а в чем-то другом. И вы можете продолжать спокойно пить свой любимый бодрящий напиток. Курение. 2. Курение успокаивает. Это известно любому заядлому курильщику. Если понервничал, попсиховал, самое милое дело закурить сигаретку, и напряжение сразу отпускает. Наибольшее количество сигарет выкуривается курильщиками в нервозном состоянии, в состоянии возбуждения или, наоборот, подавленности. Лично я ничего не имею против курения. И даже сам одно время покуривал. Правда, не сигареты, а кальян. Так что к курению чисто по-человечески я отношусь с полным пониманием. Но. Несмотря на то, что большинство курильщиков ищет в сигарете мгновенное спасительное лекарство от стресса и возбуждения, научные исследования доказывают. Каждая новая доза никотина приближает человека к состоянию апатии, депрессии, подавленности и тревожности. При частом курении происходит повышение уровня кортизола в крови, то есть увеличивается выброс в кровь гормонов стресса. Кроме того, курение приводит к снижению скорости реакции и ухудшению логического мышления. Соответственно, принять правильное решение и быстро найти выход из проблемной ситуации курильщику часто бывает труднее, чем некурящему человеку. В журнале Nicotine and Tobacco Research были опубликованы результаты интересного научного исследования, которое провели Кристофер Калер и его коллеги в Брауновском университете в США. Ученые решили выяснить, как влияет на организм отказ от курения. Они отбирали добровольцев для исследования среди самых обычных людей, курильщиков разных возрастов и национальностей. Главным условием участия в эксперименте было желание добровольцев бросить курить. Всего в эксперимент приняли участие 238 человек. Из них девяносто девяти людей сошли с дистанции почти сразу, так и не сумев отказаться от курения. Еще сорок четыре не курили всего двух недель, чуть меньше. Тридцати трех человека продержались без сигарет около двух месяцев. В сумме смогли бросить курить только шестьдесят два человека из двухсот тридцати восьми добровольцев. Что же зафиксировали ученые, наблюдавшие за ходом эксперимента? Оказалось, что у всех, кто смог бросить курить, через какое-то время гарантированно улучшалось настроение. Те, кто не курил на протяжении долгого срока, были самыми веселыми и оптимистичными. Все эти наблюдения подтверждались и результатами лабораторных исследований. У тех, кто бросал курить, уровень гормонов стресса в крови сначала повышался. Это и понятно. На начальном этапе отказ от курения все равно некий стресс для организма, но потом, спустя пару месяцев после отказа от сигарет, уровень гормонов стресса в крови у добровольцев, бросивших курить, становился намного меньше, чем у тех. кто не смог отказаться от этой привычки. К чему я все это рассказал? Уж не собираюсь ли я заставить бросить курить тех своих читателей, которые еще не избавились от этой привычке, не взирая даже на антитабачные запреты и гонения? Нет, конечно. Боже упаси! Я же не монстр какой-то оставить курильщиков вообще без сигарет. Давайте сделаем так. Уменьшайте количество ежедневно выкуриваемых сигарет примерно до 5-7 штук в день. Ну в самом деле, привычные вам 10-20 сигарет в день это очень много. Снисьте дозу. Или переходите на электронные сигареты. Хорошие электронные сигареты— очень даже вариант. У меня очень многие друзья и знакомые с помощью электронных сигарет легко отказались от табачных изделий и при этом не почувствовали себя ущемленными. Только естественно. Покупайте к электронным сигаретам картриджи без никотина, чтобы не менять шило на мыло. И ни в коем случае не экономьте на этих изделиях. Купите себе качественные, дорогие электронные сигареты. От некачественных и дешевых вы только оплюетесь. Не будет ни толку, ни удовольствия. 3. Регулярное употребление больших доз алкоголя. В малых дозах алкоголь успокаивает и расслабляет. Один бокал вина перед ужином или одна рюмка водки в день настроения не ухудшат. Раз в месяц серьезно наклюкаться тоже не особый грех, надо же иногда отключаться от всех забот до соединения мозга от реальности. Но вот регулярное употребление больших доз алкоголя гарантированно приводит к ухудшению настроения, к раздражительности и скрытой депрессии. Этот факт легко объясним с точки зрения биохимии. Дело в том, что при регулярном приеме алкоголя или тем более наркотиков, организм очень быстро привыкает получать допинг извне и практически сворачивает производство своих собственных гормонов удовольствия, прекращает синтезировать эндорфины. Зачем напрягаться, если радость сама придет в организм в виде пол-литра водки или бутылки коньяка. Причем, чем дольше человек употребляет допинг, тем меньше эндорфинов вырабатывается самим организмом. И тем ниже падает настроение в периоды, когда человек лишен возможности налить себе рюмку-другую. Да, и те самые дрюмки радости уже не доставляют прежнего удовольствия. Человек, который пьет давно и помногу, остается угрюмым, даже приняв на грудь. Не спасает от хандры даже увеличение дозы алкоголя. Настроение человека, пьющего много и часто, почти всегда остается плохим. Что делать в такой ситуации? Как что? Завязывать надо. Других вариантов нет. Не буду кривить душой. Счастливые и удачливые алкоголики мне иногда встречались. Но это очень редкое исключение из правил. 4. Нарушение режима сна. Многие люди любят развлекаться по ночам. Однако несоблюдение режима, когда человек по ночам играет, работает или сидит в интернете, в соцсетях, а днем отсыпается, очень плохо влияет на настроение. Ночью человек должен спать. Ведь в трех часа ночи в организме запускается выработка важнейших гормонов, регулирующих работу сердечно-сосудистой и эндокринной систем. Но в нормальных количествах эти гормоны вырабатываются только в том случае, если человек к 3 часам ночи уже заснул. Если же человек каждую ночь бодрствует, работа гормональной системы нарушается. Это приводит к эндогенному внутреннему стрессу, и уровень гормонов стресса в крови подскакивает. А выработка гормонов удовольствия, эндорфинов, при этом наоборот, снижается. Оттого и падает настроение, появляется раздражительность, происходит упадок сил и начинается хондра. Вплоть до депрессухи. Совет. Если вы хотите повысить себе настроение, приучитесь ложиться спать не позже часа ночи, и уж точно не позже двух. Вопрос, а как быть тем, кто и хотел бы вовремя лечь спать и заснуть, но страдает от хронической бессонницы? Вообще-то я об этом уже рассказывал в книге «Быть здоровым в нашей стране». Не читали? Ок. Тогда повторюсь. Пейте на ночь таблетки валерьяны сразу пять штук, за час-другой до сна. Делать это надо в течение месяца. Минимум у половины людей, страдающих от бессонницы, сон от регулярного приема таких доз валерьянки восстанавливается в течение недели. Если не помогает валерьянка, попробуйте феназепам. Многие люди его боятся, считают, что феназепам очень вреден и вызывает привыкание. Отчасти это так, феназепам вреден и вызывает привыкание, но только в том случае, если вы будете употреблять его в течение долгого времени. Если же вы будете пить его не дольше шести, семи дней, он успокоит нервную систему и восстановит сон, а привыкание возникнуть не успеет. Поэтому собдайте правила употребления феназепама. Заранее сделайте все свои вечерние дела, сходите на ночь в туалет, выпейте таблетку и сразу же ложитесь в кровать. После приема таблетки феназепема постарайтесь в эту ночь не вставать уже до самого утра. Не пейте феназепам дольше семи ночей подряд. Если потребуется, повторите недельный курс, но не раньше, чем через 2-3 недели. При соблюдении всех этих правил феназепам даст очень хороший эффект. Как и 20 лет назад, на сегодняшний день феназепам остается, с моей точки зрения, самым лучшим снотворным препаратом. К тому же в аптеках он стоит всего лишь 3 копейки. Глава 20. Печаль о тех, кого нет с нами. Когда человек сгибается под тяжестью печали, у него порой не хватает сил поднять голову и увидеть небо. Павел Полей. Не могу не коснуться одной очень болезненной темы, хотя мне так не хочется на эту тему говорить, но надо. Многим людям мешает радоваться и наслаждаться жизнью душевная боль. Тоска по ушедшим из этого мира родным и близким. Кто-то потерял родителей, кто-то любимого супруга или супругу. Кто-то, что, наверное, самое ужасное, потерял ребенка. Тоска по ушедшим людям часто мешает тем, кто остался, получать удовольствие от жизни. Как же можно веселиться? Постоянно говорит мне тот или иной посетитель, когда его и её больше нет. Мне так тоскливо и одиноко. Мне так его и её не хватает. С этой тоской справиться очень сложно. Но нужно продолжать жить и радоваться жизни, даже ради них, ради тех, кого уже нет с нами. Я верю. Пусть это и наивно, что иногда они глядят на нас с небес, И им там тоже становится чуточку теплее, когда они видят, что мы улыбаемся. Павел Полей Лирика «Ты такая красивая, когда улыбаешься»,— сказал он ей, и она улыбнулась ему в ответ. «Ты такая красивая, когда улыбаешься»,— говорил он ей каждый день. Она улыбалась в ответ на его слова, и весь мир озарялся этой улыбкой. Солнце выглядывало из-за облаков, и солнечные зайчики начинали прыгать в окнах ближайших многоэтажек, развлекая детей. На небосводе расцветала радуга. В рощице неподалеку начинали выводить свои трели-соловьи, а на полянке перед домом распускались многочисленные цветы. Потом в один печальный день его не стало, и вместе с ним умерла ее улыбка. Она больше не улыбалась никогда. Без ее улыбки мир потускнел, стал серым и мрачным. Солнце все реже выглядывало из-за туч. Солнечные зайчики больше не скакали по окнам. Соловьи перестали петь. И даже цветы, росшие на лужайке перед домом, сникли и увяли. Но однажды она услышала, или ей так показалось, его тихий нежный голос, словно раздавшийся откуда-то издалека. Ты такая красивая, когда улыбаешься. И она улыбнулась в ответ, хоть из уголков её глаз в этот момент и выкатились две одинокие слезинки. Она улыбнулась, и весь мир улыбнулся вместе с ней. В мир снова вернулись краски. Солнце выглянуло из-за туч. На небе проступила радуга. Запели соловьи. А солнечные зайчики кинулись развлекать детей. Как бы ей ни было без него грустно, но теперь она снова улыбалась каждый день, посылая своему любимому туда, в небо частичку своего тепла, свою теплую и любящую улыбку. Улыбайтесь. Даже когда хочется плакать, улыбайтесь. В память о любимых. Глава двадцать первая. телесные радости. Только в сильном здоровом теле дух сохраняет равновесие и характер развивается во всем своем могуществе. Герберт Спенсер. Об основных причинах грусти, меланхолии и плохого настроения я рассказал вам в трех предыдущих главах. Но надо знать, что помимо всего вышеперечисленного, к хронически плохому настроению раздражительности, апатии и хандре часто приводит малоподвижный образ жизни. Человеческий организм заточен эволюцией поддвижения. В дикой природе выживает только тот, кто двигается. В течение нескольких миллионов лет наши далёкие доисторические предки охотились, занимались собирательством, рыбачили. В поисках пищи они порой проходили десятки километров в день. Бегали, чтобы догнать добычу, или убегали от хищников, чтобы самим не стать добычей. Лазали по деревьям, чтобы сорвать себе сладкие плоды. Прыгали в воду, чтобы достать мидий или устриц. Движение— это телесная радость. Во время движения у нас активно работают мехи легких, прокачивается кровеносно-сосудистая система и вырабатываются гормоны удовольствия эндорфины. Однако многие современные люди лишают себя телесной радости, проводя целые дни, недели, месяцы и годы безвылазно сидя за компьютером, дома или на работе. Или развалившись на диване перед телевизором с бутылкой пива в руке. Запомните. Нет движения— нет настроения. Нет движения— нет энергии, а значит, нет везения. Это, если хотите, за закон природы, закон эволюции. Активное движение, бег, занятие спортом и физкультурой— это, пожалуй, лучший способ прочистить себе мозги и поднять настроение. И способ сбросить стресс, между прочим. Чтобы поднять себе настроение, начинайте двигаться. Займитесь спортом. Бегайте, катайтесь на лыжах или коньках. Запишитесь в бассейн. Как минимум, побольше гуляйте. Выберите себе занятия по душе и темпераменту. Кому-то подойдут танцы, кто-то найдет себя в йоге или пилатесе, кому-то лучше выпускать пар в агрессивных видах спорта. Бокси, единоборствах, спорт и эндорфины. Практически после любой физической нагрузки в нашем организме происходит выработка гормонов удовольствия, эндорфинов. Так, после тридцатым сороковоминутной тренировки эндорфины вырабатываются еще в течение полутора-двух часов. Движения, активные занятия спортом выбивают любой стресс, выгоняют из головы любых тараканов. Человеку, который энергично занимается спортом, психологи и психотерапевты, как правило, становятся не нужны. Сейчас мне самому уже трудно в это поверить, но в пятнадцатилетнем возрасте я был физически слабым, довольно унылым и, пожалуй, невротичным ребенком с кучей комплексов. Готовый клиент для психологов одним словом. По счастью, именно в тот момент один знакомый зазвал меня в подпольную секцию карате. Кто не знает, карате в восьмидесятых было в СССР вне закона, и заниматься этим видом спорта можно было только подпольно. В одну из таких подпольных секций я и попал. Вели занятия два халтурщика, решившие по-быстрому срубить бабок на экзотическом для того времени виде спорта. Никаким карате они толком не владели. и научить нас ничему полезному не могли. Поэтому они решили сделать упор на нагрузках. На ФП, общефизической подготовке, одним словом. Гоняли они нас по страшному. Скоростной бег, отжимания, качания пресса, прыжки, подтягивания на скорость. Снова. Бег, отжимания, качания, пресса, прыжки, подтягивания. И так три часа подряд по кругу, и все это в бешеном темпе. Нагрузки были такие, что каждый раз, на каждой тренировке мне казалось, что я сейчас просто сдохну. В конце занятий мы всё между собой дрались почти в полную силу. У наших тренеров-халтурщиков это называлось «боевой спарринг в полный контакт». Синяки, травмы, вывихи, растяжения— на этих безумно бредовых тренировках было всё. Никакому карате в той секции я, конечно, не научился, как не старался. И навыков выдающегося каратиста я тогда не приобрёл. Однако вот что интересно. Видимо, это произошло из-за сумасшедших нагрузок, но уже через два месяца занятия этим псевдокорате от моего уныния, моих неврозов и комплексов не осталось ни следа. Я стал крепким, уверенным в себе, спокойным подростком. и веселым к тому же. Перефразируя фразу из кинофильма. Иван Васильевич меняет профессию. Вот что спорт животворящий с людьми делает. К слову, совпадение это или нет, но именно в то время у меня в жизни резко выросла везучесть. Мне тогда, как говорится, по-настоящему поперло. Оно и понятно. Настроение хорошее, грусти и комплексов нет, обид и осуждений тоже нет, да еще и энергии завались. Так, отчего же птицы счастья не сесть на плечо к такому позитивному товарищу? Птицы счастье, они ведь, как женщины, любят сильных, веселых и энергичных. О немощных, вялых, слабых и грустных они обычно игнорируют, поэтому еще раз подчеркиваю. Если вы хотите повысить свою успешность, постарайтесь, помимо настроения, поднять свою физическую и психическую энергетику. Как это еще можно сделать, помимо занятий спортом? Способов довольно много, я этому целую книгу посвятил, ту самую тайную формулу здоровья. Всю ее пересказывать здесь я не буду, смысла нет. Если кто из вас заинтересуется, эту книгу легко можно найти в книжных магазинах, либо заказать в интернет-магазине, например, на Озоне. Но один мощнейший способ поднятия настроения и энергетики я здесь все-таки упомяну, это закаливание. Ежеутреннее обливание холодной водой. Моя любимая жена, Лана Полей, автор книги «Лучше, чем йога», раньше была мерзлячкой и с холодом не дружила. А теперь уже два года каждое утро обливается холодной водой, это на нее так моя тайная формула здоровья повлияла. Недавно Лана сказала про закаливание золотые слова. Какое бы у меня ни было после сна плохое настроение, стоит мне утром облиться холодной водой, и вся грусть сразу куда-то улетучивается. Появляется масса энергии, и приходит чудесное настроение. Неважно даже какая за окном погода, у меня после обливания холодной водой появляется ощущение солнечного дня. Обливание холодной водой стимулирует выброс эндорфинов, повышают настроение, укрепляют нервную систему, улучшают иммунитет. Вообще-то, если я сейчас продолжу развивать эту тему, то невольно начну повторяться и буду пересказывать вам главу о закаливании из тайной формулы. А это не очень хорошо, это называется автоплагиат. Потому я выложу здесь только короткую выжимку из формулы о том, как надо правильно закаливаться, чтобы получить от этой процедуры максимальную пользу. У обливаний почти нет противопоказаний. Надо лишь знать, что холодной водой нельзя обливаться тем людям, которые недавно перенесли инфаркт или инсульт, или тем, кто совсем недавно переболел гриппом или простудой. Прежде чем перейти к закаливанию, после любого простудного заболевания нужно выждать две недели. С осторожностью нужно начинать занятия еще и тем, кто болеет гипертонией или диабетом, а также тем, у кого слабое сердце. Всем этим людям лучше начинать закаливающие занятия очень постепенно. И вообще, правило постепенности касается любого человека, даже здорового. Не спешите сразу делать из себя моржей. Начинайте полигоньку. Первую неделю обливайте ледяной водой, например, из под душа только голени и ступни ног. Время воздействия всего 5-10 секунд. Сразу же после обливания энергично разотрите ноги махровым полотенцем. Через неделю поднимитесь выше, до ягодиц. Обливайте ягодицы и заднюю поверхность ног ледяной водой в сумме в течение 10-15 секунд. Не забывайте после обливания тут же до горяча растереть ноги и ягодицы махровым полотенцем. Растираться нужно не меньше минуты. На третью неделю поднимитесь до поясницы. Обливайте поясницу, ягодицы и заднюю поверхность ног ледяной водой в течение максимум 15 секунд в сумме. Четвертая неделя. Обливайте те же места, что и на третьей неделе, и делайте это в течение 20 секунд. Не забываем растираться. На пятую неделю переходите на всю спину, захватывая заднюю поверхность плеч и ягодицы. Ноги поливать не обязательно, но можете сделать так. Утром поливайте ноги и ягодицы, а вечером, сразу после работы, спину и плечи. Время воздействия как утром, так и вечером по 20 секунд. Еще через неделю доведите время обливания спины, плеч и ягодиц до 25 секунд. Затем через две последующие недели, то есть спустя ровно два месяца с начала закаливания, доведите продолжительность каждой процедуры до 30 секунд. И еще через две недели до 40 секунд. Этого достаточно. Больше увеличивать продолжительность закаливаний не нужно. Помните, что закаливаться нужно регулярно. Бесполезно проводить закаливающие процедуры иногда, от случая к случаю. Прекращать обливание нужно только в том случае, если вы все-таки простудились или если у вас в этот день очень-очень высокое давление, выше 170 на 100. Хотя даже в такие дни можно продолжать закаливаться. Только делать это нужно облегченным способом. Например, вы можете подставить под струю ледяной воды два или три пальца любой руки и держать их под струей холодной воды от 30 секунд до одной минуты. Это очень полезно, ведь в пальцах руки находится не только большое количество кровеносных сосудов, но и большое количество нервных окончаний, рефлекторно связанных со всеми органами нашего тела. Кроме того, даже при простуде или очень высоком давлении, Вы можете воспользоваться обливаниями первой недели. Обливайте холодной водой только голени и ступни ног в течение десяти-пятнадцати секунд. Не забудьте после обливания тут же до горяча растереть ноги махровым полотенцем. Прозанимавшись закаливанием не меньше трех-четырех месяцев, зимой вы можете добавить в свой рацион хождение по снегу. Но не долгое, максимум один-две минуты в день. Внимание! Целиком при хождении по снегу раздеваться не нужно, обнажите только ноги. Или наоборот, обнажите торс, оставьте одетыми ноги и 15 секунд растирайтесь снегом. Конечно, при условии, что в вашей местности снег чистый. Важно. При любых закаливающих процедурах, будь вливание холодной водой или растирание снегом, полезно выплескивать эмоции, чтобы разрядить нервную систему. Помните, что делали герои фильма «Джентльмены удачи», когда растирались снегом на подмосковной даче? Правильно. Они вопили от холода. Делайте то же самое. Незачем молча стоять под ледяной водой, вопите, орите, вслух чертыхайтесь, в общем, стравливайте пар. Помимо малоподвижного образа жизни, людей часто угнетает, хоть многие и не отдают себе в этом отчета, отсутствие новых впечатлений. Если человек засиживается в четырех стенах и слишком редко выбирается из дома, если весь его мир съеживается до пределов комнаты или квартиры, это неизменно приводит к плохому настроению, тоске, скуке и унынию. Чтобы поднять себе настроение, почаще путешествуйте или гуляйте в новых для себя местах. Я сейчас не имею в виду такие экстремально долгие и далекие путешествия, как при эмоциональном выгорании. Большинству людей вовсе не обязательно уезжать куда-то так далеко и надолго. Но пойти на пару дней в туристический поход, Или поехать на выходные в другой город и исходить его вдоль и поперек, это святое дело. Очень полезно для психики. Помогает переключиться от повседневности. Старайтесь выбираться в незнакомые места как минимум раз в месяц, хотя бы на день или на два. Сделайте такие путешествия своей семейной традицией. Новые впечатления придадут вам сил и раскрасят вашу жизнь свежими красками. Глава двадцать вторая ДЕТСКИЕ ШАЛОСТИ Некоторые люди никогда не сходят с ума. Какая ужасная у них должна быть жизнь? Буковский. Он впал в детство. Часто осуждающие говорят люди о том или ином увлеченном человеке. Впал в детство? Мда. Вы знаете, друзья, а ведь впадать в детство очень даже полезно. И быть увлеченным тоже полезно. Увлеченные люди, как правило, живут дольше и лучше себя чувствуют. Реже болеют, быстрее выздоравливают. Именно поэтому я часто говорю своим хмурым, уставшим или меланхоличным пациентам, вы слишком заигрались в серьезность. От того и болеете. Теперь, если вы хотите выздороветь, вам придется научиться развлекаться. В каком-то смысле вам надо вернуться в детство. Истинно говорю вам, если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в царство небесное Матф. 18.3. Чтобы избавиться от плохого настроения и уныния, дорогие друзья, вам тоже надо научиться развлекаться. Причем развлечения ни в коем случае не должны быть серьезными, вроде чтения научных статей и заумных романов. Или, упаси Боже, депрессивной русской классики наподобие «Преступления и наказания» Достоевского и чего-то подобного. Даже «Война и мир» Толстого для повышения позитивности и увлеченности не очень-то подойдет. Кстати, серьезные и мрачные фильмы, всякие там триллеры, тоже смотреть не нужно. У нас же с вами задача— впасть в детство. Но триллеры с детством как-то не очень вяжутся. Ну а что же надо делать, чтобы хотя бы на время вернуться в детство и пробудить в своей душе внутреннего ребенка? Вот мой рецепт, записывайте. Пардон, это же я записываю, а вы читайте и следуйте указаниям. Если, конечно, ваша серьезность вам позволит. Карта детства. для читателей, желающих вместе со мной погрузиться в детство. Первое— это, конечно же, фэнтези и фантастика. Книги этого жанра пробуждают в человеке полет мысли и фантазию. Конечно, слишком детские книжки, типа «Волшебника изумрудного города», я вас читать не заставлю. Хотя, нет, это все-таки перебор. Давайте остановимся на Сапковском. Анджей Сапковский, «Цикл ведьмак». Семь книг. Купите в книжном магазине или скачайте в интернете весь цикл из семи книг. Полностью. Пишет Сапковский исключительно, по-моему, вообще лучше всех на свете пишет. Разве что первая его книга мне не очень понравилась, там он, наверное, ещё только начинал расписываться. А вот потом. Начиная со второй-третьей книги, цикла оторваться уже невозможно. Так, еще почитайте Мураками «Страна чудес без тормозов». Нереально фантастическая книга. Еще у Мураками почитайте «Охота на овец». Очень любопытная вещь. Аберкромби Джо. Цикл называется, по-моему, «Последний довод королей». Пишет немножко корявенько-суховато. Но сюжет местами очень интересный, не отпускает до самого конца. И, конечно, не забудьте прочесть «Чужака в чужой стране» Хайнлайна. Напоследок, почитайте цикл книг под названием «Игры престолов» Джорджа Мартина. Хотя «Дигры престолов» лучше даже посмотреть по телевизору, это, наверное, лучший фэнтези-сериал всех времен и народов. Покруче фильма-трилогии «Властелин колец». «Властелина колец» и «Хоббита». Тоже посмотрите, если вы жили в душевной тундре и каким-то образом умудрились их пропустить. Еще стоит посмотреть фантастику. «Интерстеллар» и «Начало» Кристофера Нолана. Теперь главное— это игры. компьютерные или на игровых приставках. Игры увлекают, развивают скорость мышления и реакции, учат нестандартно мыслить. Вопреки распространенному мнению, игры вообще учат мыслить. Взрослым людям лучше играть на приставках. подключил PlayStation или хвох к телевизору, сел на диван, взял в руки джойстик и сиди себе, развлекайся. Никаких сверхусилий и навыков не требуется, играть одно удовольствие. Какую приставку выбрать? С моей точки зрения, лучше всего купить домой PlayStation 3, она дешевле. Или PlayStation 4, она во всех смыслах круче. Теперь выбираем сами игры. И на PlayStation 3, и на PlayStation 4 хорошо бы для начала поиграть в игру The Last FUS. В этой игре рассказана весьма интересная история. Потом поиграйте в Metro 2033 и Mass Effect серии номер 2 и 3. Еще, пожалуй, в Killzone и Uncharted. А дальше уже выбирайте игры сами, если понравится играть. Выбор, огромнейший, до конца дней хватит. Как это важно. Не потерять способность удивляться. Уметь заинтересованно вглядываться в мир и находить восхитительное в самых простых, на первый взгляд, вещах. Олег Рой Как-то раз ко мне на приём пришла восьмидесятилетняя женщина, бывшая подруга Высоцкого. Назвать её старушкой у меня язык не повернётся, настолько она молода выглядела. Молода не столько внешне, сколько душой. И вот сидит эта женщина у меня в кабинете, всё время улыбается, о чём-то хохочет. Я её спрашиваю, что у вас болит, а она мне отвечает. Ничего не болит, только три пальца на руке немеют. Когда я её осмотрел, выяснилось, что у неё синдром запястного канала, причём в той форме, которая бывает лишь у тех, кто много сидит за компьютером. Господи, удивился я. А вы-то как умудрились эту болезнь заработать? Вы же не программист, наверное? Так откуда у вас синдром запястного канала? Нет, доктор, смутилась подруга Высоцкого. Конечно, я не программист. Стыдно признаться, но я с внуками режусь в компьютерные стрелялки. Вот во время игры у меня пальцы и стали неметь. В восемьдесят лет. В компьютерной стрелялке. С внуками. Да эти стрелялки требуют сумасшедшей скорости, реакции и быстроты мышления. Я даже не могу себе представить, чем эта бабулька могла бы удивить меня еще больше. Но как же это здорово, что в восемьдесят лет человек считает себя достаточно юным, чтобы играть в компьютерные игры. А видели бы вы, как у этой женщины горели глаза, когда она мне об этих играх рассказывала. Друзья, я прекрасно отдаю себе отчет в том, что для многих моих читателей все это фэнтези-игры, перебор. Многие читатели с радостью пошлют меня с такими идеями куда подальше. Но я и не призываю всех без исключения людей следовать этим нестандартным советам. Отыщите свои пути в детство. Главное, найдите себе занимательные, по-настоящему интересные увлечения. Придумайте себе какое-то хобби. Пишите стихи, рисуйте картины, коллекционируйте монеты, кормите бездомных собачек. Все, что угодно, лишь бы это вас увлекало. Каждый день уделяйте своему любимому хобби минимум час-два времени. Это должно стать правилом. И главное, Побольше общайтесь, не сидите в одиночестве. Найдите себе товарищей по интересам, вступайте во всякие кружки или клубы. Сделайте свою жизнь яркой и интересной. Помните. День, прожитый без удовольствия, это день, прожитый зря. Павел Полей. Глава двадцать третья. Переформатирование мозга. Человеку нужно счастье, он имеет на него право и должен добиваться его во что бы то ни стало. Н. Добролюбов. В восемнадцатой главе я выдал утверждение, что манера жить в плохом настроении. Это всего лишь неосознанная ментальная привычка, и обещал рассказать вам о том, как с такой привычкой бороться. А я уже говорил вам, что по своей натуре с самого детства был склонен к меланхолии, любил погрустить. Помню, что говорил. Так вот. С этой своей привычкой к хандре и меланхолии я боролся довольно долго, но в конечном итоге справился. Как справился? Помимо занятий спортом и закаливания. банально самовнушением. Наверное, разговоры о том, что человек должен уметь внутренне перестраиваться и заниматься самовнушением, уже всем набили оскомину. Но другого способа перевоспитания души просто не существует. Перемены в вашем сознании и вашем настроении не произойдут сами по себе. Чтобы внутренне измениться и тем самым изменить свою судьбу, чтобы привлечь в свою жизнь удачу, надо работать над собой каждый день. Отбрось тревоги и печали. Выгони из своей души злость и раздражение. Найди радость в своем сердце, и небо тебе улыбнется. Павел Полей Хорошее настроение— вопрос тренировки. И начинать эту тренировку лучше с самого утра, потому что как день начнешь, так его и проведешь. Утреннее настроение задает тон всему последующему дню. Я бы даже сказал так. Утро правит днем. Это надо знать. Большинство людей просыпается утром с плохим настроением. Во-первых, хочется еще немножко поспать, поваляться в теплой, уютной постельке. И страсть, как не хочется вставать, идти на постылую работу или на учебу в школу, колледж или институт. Но главное, почему почти у всех поутру плохое настроение, это утренняя гипогликемия, впониженный уровень сахара в крови и низкая скорость обмена веществ. Этот естественный физический спад, обусловленный нашими внутренними часами. Поэтому в следующий раз, когда вы проснетесь в плохом настроении, в непонятном беспокойстве или необъяснимой хандре, успокойте себя тем, что это вполне естественное состояние. И к полудню вы в любом случае почувствуете себя лучше. Но мы с вами не будем ждать до полудня и начнем создавать себе хорошее настроение сразу после пробуждения. Правда, для этого нужно встать минут на пятнадцать. Двадцать раньше обычного. Встали. Тогда сразу, прежде чем вы пойдете умываться и чистить зубы, доставьте себе какое-нибудь маленькое удовольствие. Послушайте любимую музыку. Хотя бы десять минут почитайте что-нибудь интересное. Посидите с чашечкой кофе у окна, ничего не делая, рассматривая небо и облака. Покайфовали десять минут. Теперь неплохо бы облиться холодной водой, это сразу же вас взбодрит. Или сделайте несколько энергичных упражнений, отжиманий, приседаний, чтобы разогнать ток крови и ускорить обмен веществ. После этого ваши мозги начнут работать более эффективно. И вот теперь примерно пять минут поработайте со своими мыслями. Подумайте о том, чего бы вы желали получить от этого дня. Пофантазируйте, что хорошего, пусть и мифически, могло бы с вами сегодня произойти. И обязательно придумайте, чем вы развлечете себя сегодня вечером, после окончания трудового дня. Подумайте о приятных событиях, ждущих вас сегодня или завтра, на следующей неделе или в следующем месяце. Скорее всего, когда вы будете обо всём этом думать, поначалу вам в голову будут стучаться разные тревожные мысли. Что-то вроде. Сегодня меня ждёт такая-то неприятная встреча. Неприятный разговор. Мне сегодня надо сделать вот это, а делать это так не хочется. Такие мысли надо отсекать сразу же. Обо всех заботах, если потребуется, вы успеете подумать позже, например, по пути на работу или на учебу. А сейчас у вас пятиминутка позитивных мыслей и радужных планов. Думайте только о хорошем. Это называется перепрограммированием жизни, выделяя каждое утро всего пять минут на такую позитивную настройку. Вы со временем выработаете в себе привычку к оптимизму. И начнете, в некотором смысле, создавать себе новую, более светлую реальность. Жизнь, как ксерокс, она отражает наши мысли и настроения. Надеюсь, вы этого ещё не забыли. Пять минут утреннего перепрограммирования уже хорошо. Но если вы найдёте на перепрограммирование ещё пять минут днём, скажем, в обеденный перерыв, будет совсем замечательно. Хотя это не обязательно. Главное. почистите свои мысли перед сном, постарайтесь избавиться от неприятных мыслей перед тем, как вы заснете, потому что в противном случае тревожные мысли будут роиться у вас в подсознании всю ночь и прорвутся наружу в виде ночных кошмаров и тяжелых сновидений, как избавиться от неприятных мыслей перед засыпанием. Если вам приходит в голову мысль о каких-то негативных событиях прошедшего дня, здесь всё просто. Скажите этой мысли «стоп» или «отменяю». Вот буквально. Странно, но это работает. Такой жесткий мысленный приказ срабатывает в большинстве случаев. Если приказ не сработал, а такое бывает нечасто, используйте способ замены. Вспомните о чем-то хорошем и крутите в мыслях только это приятное воспоминание, пока не заснете. Вытесните плохое воспоминание из своей эмоциональной памяти любым приятным воспоминанием. Не давайте неприятному воспоминанию закрепиться у вас в голове. Это если в голове роятся мысли о неприятных событиях, случившихся с вами сегодня. А если в голову лезут тревожные мысли о том, что будет завтра, как избавиться от таких незваных гостей? Когда вам в голову лезет навязчивая мысль о предстоящих завтра неприятных событиях, переформатируйте ее. Придумайте возможный благоприятный исход завтрашнего события и прокрутите этот благоприятный вариант у себя в голове несколько раз. Вытесните неприятные ожидания из своей головы, переформатированной фантазии о том, как чудесно все у вас может получиться. А еще перед сном, как и утром, думайте о любых приятных событиях, ждущих вас в ближайшее время. Мечтайте и фантазируйте только о хорошем, плохим мыслям по-прежнему говорите стоп. Совет. В рамках переформатирования мозга освойте так называемую медитацию счастья. Сделать это нетрудно. Вы сможете найти медитацию счастья в интернете на ютубе. Выберите из множества предлагаемых вариантов медитации счастья ту, что вам больше понравится. Вперед к счастью! Глава двадцать четвертая. Страна советов или советы для страны. Со счастьем дело обстоит так же, как с часами. Чем проще механизм, тем реже он портится. Себастьен Рош, Николя де Шамфор. Друзья, основной информацией я с вами уже поделился. В принципе, этих знаний достаточно, чтобы начать потихонечку перестраиваться и менять свою жизнь. Осталось только кое-что по мелочи. Мне нужно дать вам несколько небольших советов или подсказок, которые, надеюсь, в той или иной мере вам еще не раз пригодятся. Важно знать. Когда вы начнёте психологически перестраиваться, в первое время вас могут поджидать мелкие неприятности. Могут случаться всякие небольшие пакости. Вас как будто что-то будет тянуть назад в прежнее невесёлое и пасмурное состояние. Еще, возможно, вас начнут критиковать некоторые самые близкие родственники и друзья. Что ты ходишь с блаженной улыбкой на лице? Хватит изображать из себя Будду. Все это нужно воспринимать спокойно. Избавление от любой хронической болезни, как ни странно, начинается с обострения. Так и здесь. Мелкие пакости, происходящие поначалу, это просто обострение. Это надо просто перетерпеть. Не обращайте на них внимание, не скатывайтесь обратно в переживания, смотрите на все философски и знайте, если вы будете сохранять спокойствие, несмотря на то, что происходит вокруг, скоро все наладится. Система придет в равновесие, и вы поднимитесь на новый, более высокий уровень. Мне кстати. Очень нравится сравнение душевной перестройки с ремонтом в доме. Когда вы затеваете ремонт в своей захламлённой и обшарпанной квартире, вы сначала выбрасываете ненужные старые вещи, мрачные и злые мысли. Потом сдираете старые обои обиды и осуждения. Затем циклюете полы и убираете из души злость и чувство вины. В этот момент в квартире грязно и неуютно. Но вы с этим спокойно миритесь, потому что знаете, что это ненадолго. Скоро в квартире будет чисто и красиво. Поэтому вы терпеливо продолжаете делать свое дело, выносите остатки строительного мусора. Наклеивайте на стены новые обои градость, доброту, любовь. Покрывайте отцеклеванные полы лаком, душевным спокойствием и хорошим настроением. И только когда работа закончена, когда ваша отремонтированная квартирка сияет чистотой и красотой, вы с удовлетворением понимаете, какое же большое дело вам удалось провернуть. По сути, эта квартира стала совсем другой. И жить в ней теперь гораздо приятнее и веселее. Когда вы уже перестроились и находитесь в благостном душевном состоянии, тщательно контролируйте и направляйте свои мысли. Дело в том, что у по-настоящему позитивного человека очень часто открываются новые способности. В своем новом состоянии человек нередко приобретает возможность воздействовать на окружающих людей и даже на окружающий мир своими словами или мыслями. Что-то сказал или подумал, и оно сбылось. В это трудно поверить, но у по-настоящему светлых людей такое бывает довольно часто. Знаю по своему опыту. Когда ты долгое время находишься в приподнятом настроении, и у тебя в душе нет ни злости, ни обид, ни осуждения, многие твои мысли и слова начинают сбываться почти сразу. Но в этом есть и небольшой подвох. Тревожные мысли или недобрые слова тоже сбываются. И после этого ваша успешность резко снижается. Недаром же говорят, чем выше забрался, тем больнее падать. Однако мы с вами постараемся падать как можно реже. Для этого нужно соблюдать одно единственное правило. Любую мрачную мысль отгоняйте сразу же. Говорите ей. Отменяю. И следите за своим языком. Старайтесь не говорить никому ничего плохого, и уж тем более не надо пророчить всякие неприятности. Даже в обычной дружеской беседе. Программируйте мир только на хорошее. Будьте благодарны судьбе за ее подарки. и учитесь радоваться любым достижениям. Старайтесь отмечать их, как вехи, как зарубки, как дни рождения. Многие люди почему-то привыкли расстраиваться по пустякам, из-за любой мелкой неприятности выделяют в окружающее пространство массу негативных эмоций. А вот когда у них происходит что-то хорошее, они часто воспринимают это спокойно, как должное. Не веселятся, не отмечают своих достижений, не выделяют флюиды счастья. Одним словом, не отдают миру радостной энергии. И потом ещё удивляются, что с ними всё реже и реже происходит что-то хорошее. Кто же захочет делать что-то приятное и дарить подарки неблагодарному человеку? Вы сами захотите подарить что-то ценное человеку, который в ответ только скривит губы или скользнёт по вашему подарку равнодушным взглядом. Или вам приятнее будет подарить подарок человеку, который в ответ в восторге со счастливой улыбкой кинется вам на шею? Ответ очевиден, не так ли? Позвольте себе быть несовершенными. Некоторые люди так много парятся, о том, чтобы во всем быть безупречными, и чтобы у них в жизни все было идеально, что за этим стремлением к идеалу и совершенству, собственно. Упускают саму жизнь. Моя бывшая школьная подруга в своем стремлении к совершенству в 35-летнем возрасте увеличила свою грудь. до четвертого размера и накачала губы силиконом, после чего от нее сразу же ушел любимый муж. Всегда терпеть не мог большие сиськи, сказал он перед расставанием. Ну, а резиновые губы— это вообще нечто. Суфийская притча о поисках совершенства. Жил когда-то на свете эгоистичный и высокомерный знатный человек. Он решил проповедовать безупречность и принялся во всем стремиться к совершенству. Добиваясь совершенства, он все время критиковал других людей и придирался к ним, полагая, что тем самым он сможет улучшить человеческое поведение вообще и поведение отдельных людей в частности. Он всегда от всех требовал всего только самого лучшего и совершенного. Его требование всего самого лучшего настолько вошло в привычку, что однажды заболев, он отказался показываться докторам, не имеющим самых высоких ученых степеней. Случилось так, что страдал он аппендицитом, заболеванием, с которым может справиться любой обычный врач-практик. но одержимый собственной важностью, нерасторжимо связанной со своей концепцией, наилучшего специалиста. Он в поисках самого лучшего врача-хирурга начал путешествовать из одного города в другой. Каждый раз, когда он встречал очередного врача, он опасался, что тот недостаточно квалифицирован. Наконец, когда аппендицит лопнул, речь пошла уже о сохранении его жизни, и потребовалась немедленная операция. Однако в этот момент он находился в деревне, где единственным человеком, обладавшим хоть каким-то знанием анатомии, был местный мясник. Этот человек воистину был прекрасным мясником, самым лучшим мясником на свете. Но в результате его мужественных, безукоризненно преданных усилий наш друг, признанно добродетельный человек, который не признавал второго сорта, истек кровью и скончался. Оставим это ограниченному человеку. Пытаться быть тем, чем он не является, иметь идеалы, которые не могут быть достигнуты, стремиться к совершенству, чтобы спастись от критики, и открывать себе дорогу к бесконечной умственной пытке. Фридс Перлс. Довольно юморной совет. Помните, у жизни есть чувство юмора. Серьезно. Правда-правда. Я это явление объяснить никак не могу, но наблюдал его очень часто. Близкий друг часто шутил про автомобили фирмы Киа. Нормальную машину Киа не назовут. Киа, верх уродства. И так далее. Не знаю, чем уж ему не угодили автомобили этой фирмы, по-моему, вполне хорошие машины, ничем не лучше и не хуже других. Но суть не в этом. Угадайте, на машине какой марки он теперь ездит? Ага, верно. На Киа. Моей любимой жене, еще до знакомства со мной, почему-то очень не нравился один дом в Крылацком на Рублевском шоссе. Она мимо этого дома каждую пятницу ездила на дачу. «Боже»,— говорила она. И кто станет жить в таком доме? Смешно. В этот дом я и привёл её после свадьбы, потому что я жил как раз в том самом доме. Прожили мы с женой в этом доме шесть лет. Причём нормально прожили. Дом, как дом оказался, ничего особенного. А потом мы переехали. Куда? Сейчас сами догадаетесь. В свою бытность я часто шутил, проезжая мимо Чертанова. Хороший район Чертановым не назовут. Знаете, а район-то оказался вполне приличным. По-моему, не хуже Крылатского, где мы жили до этого. Воздух, например, однозначно чище, потому что Битцевский лесопарк рядом. Так что теперь нам есть где погулять и подышать свежим воздухом. А на Рублевке можно было дышать только выхлопными газами от десятков тысяч машин, несущихся по Рублевскому шоссе в сторону Барвихи. Не напрягайте ситуацию, когда у вас что-то не получается. Иногда надо просто подождать, чтобы ситуация созрела. Возможно, то, что вы пытаетесь сейчас делать, у вас не складывается, потому что для этого еще не пришло время. Или судьба ожидает от вас чего-то другого? Потерпите. Осмотритесь. Успокойтесь и подождите, жизненные загадки часто разрешаются со временем сами собой, если только вы не станете суетиться и не будете дергать ситуацию. Однажды знакомый позвал меня в качестве гостя на модный тренинг. где очень самоуверенный и агрессивный молодой коуч учил своих слушателей, как правильно с его точки зрения продавливать любую ситуацию и добиваться желаемого. Так вот, это в корне неверный посыл. Добиваться желаемого можно и нужно, но продавливать ситуацию не надо. Продавливание всегда приводит либо к холостой трате времени, либо к тому, что ситуацию вы все-таки продавите, только вот пользы вам от этого никакой не будет. Несколько лет назад я поставил себе одну неверную цель. Тогда я, конечно, не понимал, что она неверная. Это выяснилось со всей очевидностью. Однако сначала я очень старался добиться своей цели, как мог продавливал ситуацию. За полгода я провел около 120 деловых встреч со всякими нужными людьми. Я встречался, общался, рассказывал о своей идее, убеждал, показывал готовые бизнес-планы. Все мои собеседники соглашались, кивали, говорили, что это клёво. Но в итоге, по каким-то непонятным мне тогда причинам, всё срывалось. А потом все встало на свои места. Через некоторое время ситуация в стране по моей бизнес- теме сильно изменилась. И стало понятно, что проект в любом случае не получил бы развития. Он бы просто загнулся, не успев принести прибыль. И деньги инвесторов, если бы мне их тогда все-таки выделили, были бы потрачены зря. Проект даже не окупился бы. По моим наблюдениям, если вы делаете правильное дело и при этом находитесь в хорошем расположении духа, вам совершенно не надо сильно напрягаться. Судьба вам поможет, сведет с нужными людьми и сложит для вас нужную обстановку. Еще раз, стараться надо, работать и действовать. Надо, но продавливать ситуацию. Ни в коем случае. Делайте свое дело и наслаждайтесь процессом. Тогда сами придут и все дадут. Из предыдущей рекомендации автоматически вырисовывается следующий совет. Найдите свое жизненное предназначение. Сразу оговорюсь, что далеко не у каждого человека, по счастью, есть свое жесткое жизненное преднозначение. потому что жесткое жизненное предназначение означает повышенную ответственность и некоторую несвободу. Оттого предназначенцы не всегда счастливы в жизни, но таких людей, ограниченных рамками предназначения, не так уж много, по моим наблюдениям, только 10-15% не больше. Остальные имеют непредназначение. а скорее предпосылки, склонности и способности к какому-то роду занятий или сразу к нескольким видам деятельности. Однако эти предпосылки, склонности и способности тоже надо в себе обнаружить. Недавно у меня состоялись приятные посиделки в кафе с двумя очаровательными девушками. Назовем их для простоты изложения Маша и Даша.— Ой!— восторженно щебетала Даша.— Я тут на таком интересном двухдневном семинаре побывала. На тему вычислите своё предназначение. Правда, мне это влетело в копеечку. Я за эти два дня ползарплаты отдала. Но зато было так весело. Нам столько всего интересного рассказали. И такому научили. Чему научили-то? Поинтересовался я с предвкушением. Мне в самом деле было любопытно. А вот, например... Вот Даша растерялась и на пару минут замолчала. Знаешь, сама не пойму. Вроде на семинаре так много всего говорилось, а ничему конкретному нас не научили. Зато... Даша торжествующе подняла вверх указательный палец. Зато я узнала таки свое предназначение. Тут она опять задумалась и замолчала. Только вот у меня с ним, с предназначением этим, какая-то хрень вышла,— продолжала Даша после некоторой паузы. На семинаре по тестам. Вышло, что мое предназначение— работать с детьми, а я детей терпеть не могу, тем более чужих. Работать с детьми. Б.Р.Р. Мне даже со своей дочерью сложно, поэтому я ее все время на мужа скидываю. Он-то с дочерью обожает возиться. Развлекается гад, пока я деньги зарабатываю. И что мне теперь делать? грустно спросила Даша после своего монолога. Неужели и правда бросить любимую работу и идти работать с детьми? Это было смешно. Я не смог сдержаться и рассмеялся. Два дня и куча денег, чтобы найти свое предназначение. «Даша, зайка, предназначение можно вычислить за пять минут, причём бесплатно». «Как? Как это сделать?» Хором выпалили Даша и Маша. «Очень просто»,— ответил я. «Представьте, что вы абсолютно, стопроцентно свободны и ни от кого не зависите». «Представили!» Девушки кивнули. «А теперь представьте, что у вас полно денег». Столько денег, что вам совсем не нужно работать. Вообще. Никогда в жизни. И вы можете заниматься чем только захотите. Представили. Девушки снова кивнули. Теперь ответьте на главный вопрос. Чем вы в таком случае будете заниматься? Что вам будет интересно делать? Это и будет ваше предназначение. Я бы путешествовала. Мечтательно протянула Маша. «Всё так,— говорят.— улыбнулся я.— На самом деле, ты бы пропутешествовала от силы год максимум два. Потом тебе надоело бы и захотелось бы где-то осесть. Вот ты осела. И чем бы стало заниматься?— Знаешь,— я поняла.— кивнула Маша. И теперь знаю, чего бы я хотела. Свою нынешнюю работу на радио я точно пошлю куда подальше. Мне хочется заниматься веб-дизайном. Я этим делом даже уже подрабатываю. Так что буду двигаться в этом направлении. Я пошлю куда подальше детей. Задумчиво сказала,— Даша, я свою нынешнюю работу обожаю. Она мне нравится. И денег до хрена. Так что я после твоих слов поняла, что ничего менять не буду. Вот только зачем я такие бабки на этот семинар выкинула? Притча в тему. Мудрец и его ученик пошли в дальний путь. Им надо было дойти до старинного святого места. Но так как это место уже давно никто не посещал, никто не знал точно, где оно находится. Спутникам было известно только примерное направление. Впрочем, сначала держать направление было просто, в ту сторону вела только одна дорога. Но на пятый день спутники подошли к развилке из пяти дорог. Пять дорог. Целых пять. Запричитал ученик. И что теперь делать? Какую дорогу нам выбрать? По какой из этих пяти дорог нам идти дальше? «Если не знаешь, по какой дороге тебе надо идти, иди по той, что тебе больше нравится»,— ответил мудрец.— Даже если эта дорога заведёт тебя в тупик, ты хотя бы получишь удовольствие, идя по ней.— Павел Полей. Не откладывайте жизнь на потом. Почти все люди живут завтрашним днём и не живут сегодня. Закончу институт, тогда и заживу по-настоящему. Когда дети вырастут, тогда и будем жить в своё удовольствие. Накоплю на машину дачу, квартиру, мебель, тогда можно и расслабиться. Через полгода у меня отпуск, там и оторвусь. Вот закрою кредит, тогда и буду отдыхать. Закончу ремонт и заживу, как белый человек. Друзья, жизнь, она здесь сейчас, прекрасная, неповторимая, единственная. Ее нельзя откладывать на потом, на завтра, на через год. Наслаждайтесь жизнью сегодня, каждый день доставляйте себе маленькие и большие радости. Потому что никто из нас не знает, что будет завтра или послезавтра через неделю, месяц и тем более через год. Время для счастья сейчас. Место для счастья здесь. Роберт Грин Ингерсол. Совет, которым я собираюсь завершить эту главу, будет выглядеть с моей стороны несколько нагловатым или самоуверенным, но все-таки. Самой разной информации в этой книге было очень много. Поэтому прошу, пожалуйста, через какое-то время перечитайте эту книгу еще раз. Для лучшего усвоения пройденного материала и закрепления информации. Конец одна части аудиокниги. Не навреди сам себе. Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI-Аудиобукс.